رفیق سیماران جلد اول مقدمه ستائی یار کی خلافت خاست کے اوراق میں نے کنے سے پہلے دانوں کا بلا بیان کرن مناسب معلوم ہوتا ہے اور وہ یہ ہیں۔ حاجت و شرافت علم طب علاج کرانے میں مستقل رہنا۔ علاج میں جلدی کرنا ۔ عیادت یعنی بیمار رہیں۔ بہار کا خادم حاجت و شرافت علم طب عقلی و نقلی دلیل سے تو ثابت نہین ہوتا کہ انسان کو طلب کی حاجت نہو یا اسکی شرافت ست تا نین وانا نمی سکی ین کلام ہواور دیوانگی اسب یا جہالت یا کسی کے بہکانے کے سبب کوئی اسطرف وبدون تو ہم کہ سکتےہیں کہ عند بیچاره دیوانہ کو توکسی بات کی تمیزی نمین به بنوجه ده ہے۔ اور مسلمانوں کے بہان تو دوا سے علاج کرانا توکل کے خلاف نہیں ہو لیکن بعض متوکل بریگی بیت و خوشی و آنت و راحت کو اللہ کی طرف سے جانتے ہیں اور ہر حالتمین یہی سمجھتےاور یہی کہتے ہیں مصرعه هر چه از دوست میرسد نیکو است. گاهیم هرچه لوگ اس زمانہ مین کمیاب کیا نایاب ہیں ۔ جو کوئی مقصب یا حالت سے طب کی حاجت و شرافت کو نہ مانے اُس کا کبھی نیک نتیجه نمین طلب کی ناتا جیسا کہ نقول ذیل سے ظاہر ہے ۔ رفیق بیماران جلد اول نقل اول - حکیم ابو الفرح نے کہاہے کہ یک منصب عالم علومہ ستارہ نے ارب کے باطل ہونے پر ایک کتب لکھی اور اپنے شاگردوں کو اسکا درس بھی دینے کا اتفاقیہ کا یہ سرمیں مبتلا ہوا تو ابوالفرح کے پاس قارورہ اور اپنا حال کما کر بھیجا حکیم موصوف نے سنکر بیان کیا کہ ان کو طلب کی کیا حاجت ہے ابطال طب پر جو کتاب لکھی ہر اسکو کے نیچے دبا کر سور من و دیگر اطبا نے بھی عالم صاحب کے علاج سے انکار کیا۔ آخر وہ پشیمان ہوئے اور کتاب مذکور کو اک کر ڈالا یہ مال معلوم کر کے ابوالفرح نے علاج کیا اللہ نے شفادی ۔ نقل دوم جنین بن اسحاق ایک جاہل کا ذکر فرماتے ہیں کہ انکے ہمسایہ مین ایک پہلوان رہتا تھا اس کو خناق ہوگیا۔ بوجہ مہسایگی حکیم مودی اسکی بیار پرسی کو گئے تو میلون نے پوچھا کہ اور دے علم طب کون کونسی چیزین اس مرض میں مفید بین تو انھوں نے فران که قصد قیفال لینا ۔ باسی ماء الشعیر آب انار شبه بن و ترش کے ہمراہ و رب توت دسر که مین پر ہوئے اخروٹ و آپ کا کسٹی و المناس کے ساتھہ ۔ پر سیلوان نے دریافت کیا کہ کون کون اشیا مضر مین تو حکیم صاحب نے فرمایاکہ مار چیرین اسپر سوال کیا کہ شہد و ریا کھانا کیسا ہے تو سنین نے کہا کہ نعوذ باشد اسے تو جان کر تلف ہونے کا خوف ہے یہ سن کر میاران اپنے احباب سے بولا کہ مین اطبا کے خلاف کرتا یون اگر میں انکی رائے کے مطابق کرون توخدا مجھے بخشش سے محروم رکھے۔ حسین بن اسحاق تو اس کی جاہلانہ گفتگو سن لیا گیا اور اُسنے اُسی وقت شهر نگار کہا یا اور شام سے پہلے راہی ملک عدم ہوا۔ ارمین نادان بر اثر امراض یا ماضی گوگرد کی تخت بادی کی کمر انی کی ہے رفیق بیماران ، جلد اول یا دیو بوت کے سایہ یا گھات کے اثر وغیرہ سے جانکر دوا سے علاج نہیں کراتے اور گرہ کا آباد کرتے اتارا آثار تے یا جھاڑ دلواتے پھرتے ہیں یہ خود مطلبی لوگون کے بہکائے ہوئے ہیں جنہوں نے اپنی تھوڑی سی عزت یا نقدہ کے لانچ سے بیچارے کم عقل لوگوں کی جات کا ترس نہ کیا اور اپنے اپنے جنجال میں پھنسا لیا اور بیچارے نسلاً بعد نسلاً ایسی آفت میں گرفتار ہوے اور ہوتے چلے جاتے ہیں کہ خدا نے اپنی مہربانی سترانسان کے لیئے ہرایا دوائین جو پیدا کی ہیں اتنے بہت ہی کم فائدہ اٹھاتے ہیں میں بہہ پر وہ غفلت کا نکی باطنی آنکھوں سے تعلیم کی ادا دینی نمین محمد سکتا اور جب تک اچھی طریع عسلم مندیب نہین اٹھ کی روشنی نہو وہ اس چاہ تاریک سے نہین بھل سکتے پس کوئی دیوانگی یا توکل یا قصب یا جہالت یا سکاوٹ سے جو چاہے سوکھے پاکرے ورنہ جو ذرا بھی عقل و تمیز رکھتا ہے وہ ضرور اسک حاجتمند ہے اور اس علم کو شد این جانتا ہے ۔ کوردیہ کے رہنے والے معالجہ کے طریقوں سے ناواقف ہونے کے سبب باقاعدہ علاج این بار به عدم موجودگی لایق ابا سے رجوع نہ کرین یا ابتدا مرض من صلاح سر نخلت کرین گرجیب خود یا انکا کوئی عزیز مرض سے خراب حالت کو پہونچتا ہے اور اسکی زندگی سے مایوس ہوتے ہیں تو ہی چاہتے ہیں کہ کوئی شخص ایسی دوا دار و جر منی بونٹی سے کہ صحت ہو جائے۔ شهری خواندہ تو عورت نے بہکانے بابا پنی کاری کے سب دیگر رسائل سے دی یا بھی چارہ مرض کے متلاشی ہوتے ہیں گوادر تدبیر ایک ساتھ ساتھ دوا سے ہی غافل بینی جو لوگ صاحب تہذیب و با علم و دانا ہیں وہ تو اچھی طرح جانتے ہیں کہ امراه والا نے دو پر مصر کہاہے اوردیگر تباہی سے بین خفیف مرض دور ہوتے بعض رفیق بیماران A جلد اول جو معلوم ہوتے ہین بید در اصل اس طبیب کی کوشش کا نتیجہ ہوتا ہے جو ہر انسان کے م ساتھہ خدا نے پیدا کیا ہے جسے طبیعت کہتے ہیں ورنہ جب مرض کے دو عاجز ہوتی ہے تو غیردہ اکے اور کسی تدبیر سے طبیعت کو کافی مدد مهین مالتی اور مرنس زع توانیم مومنین اور نہیں ہوتا ۔ العرض بیماری سے زیادہ انسان کا جان ستان دشمن کوئی نہیں ہے اور اسکار فع ہونا اللہ نے رو پر تحصر کہاہے یوجہ سے کوئی عمدہ مذہب نہیں ہے جسمیں مغرب کی تعریف نہ پائی جائے چنانچہ مسلمانوں کے بادی اول نے فرمایا ہے الا و علما علم الابن وعلم الادویات اوراسیاهی دیگر بانیان مذاہب نے کرکے یا کہ کے اپنے معدہ کو اگاہ کردیتے جب عقلی و نقلی دلائل سے علم طب کے حاجت وشرافت ظاہر ہے تو ہر ایک ای تمیز کو مناسب ہے کہ یاری کا علاج دوا سے کرائے اور اس علم کے عالم کی قدر کرے۔ جب نا جاتا ہے کہ میں کےلیئے ڈار کو اش کرنی پڑی یاکسی نے حکیم صاحب یادیں صاحب کو ایک رو بیه ندانه کا دیگرای احسان کیا کہ گویا اسے سول لے یا تو انکے ہم پیشہ متعجب ہو کر سکتے ہیں کہ ابھی کوئی مقدمہ آئے حسین صرف دین یا مال کا ہی نفع یا نقصان متصور ہو تو مدرسہ ہارے یا جیتنے مکان و زیور فروخت کر کے بھی بلا دریغ میسیون روپیہ ختانه دس کرایه کا وکیل صاب کو دین گریان و امام الامین کے دربارمین وکالت کرتے اویز مقدیسی سیکھی کی سنگین بینی جان کا اور محنت کسی سخت که دبائی امراض مین عزیز و اقارب پہلوتہی کرتے ہیں گر حکیم صاحب سینہ سپر کیئے ہوئے موجود ہیں۔ دوستوں کو نفرت ہوتی ہے مگر ڈاکٹر صاحب کے ہاتھ پیپ و خون میں بھرے ہوئے بہن پر اس پر عالم کی بعد قدر صید معزات فق مياران A جلد اول علاج کرنے والوں کی یہ گفتگو سنکر علاج کرانیوالے کہتے ہیں کہ گو آج کل لوگوں کو قده ای اسنے کا بہت شوق ہے گری برای یک آدمی کا برسونین کوئی مقدمہ ہو تا ہے لیکن نبہ والے کے گھر من بیاری تو یک یک آدمی کو ہمیشہ ہوتی رہتی ہے اب حکیم صاحب کو نذرانہ شکرانہ کہاں تک دیا جائے۔ چونکہ یہ بحث طویل ہے اور جانبدین کی باتین برسون جوستی مہین انکو لکھ کر بے سود کتاب کو طول دنیا ہے لہندا میری راستے میں اس معاملہ کا ایون فیصلہ ہونا منا سب معلوم ہوتیں صاحب تمیز لوگوں کے نزدیک جان بچانے میں کوشش کرنے والوں کی محنت کا معاوضہ سب کا سون سے زیادہ ہے لیکن ہارون کی حیثیت کے مطابق اس گران با مزرد ی کا کچھ اندازہ بھی ہونا چاہئے۔ ہندوستان کے رو ساتو معالج کو اسقدر دیتے ہیں کہ ان کو چھہ شکایت باقی نہیں رہتی کیا انکی خدمتمین تو یہ عرض کرنا مناسب ہے کہ اسقدر زرکثیر دنیا شاید اصراف میں داخل ہو جب کہ رامپور کے نواب صاحب نے ایک لاکھ روپیہ ایک ڈاکٹر صاحب کوکسی مرض کے علاج کی بابت دید یا جس پر گورنمنت انگلشیہ کی طرف سے بھی اعتراض ہوا تھا۔ جی آمر کے بیان حالی عازم میں وہ ہی خوش ہوکر ان کی حیثیت مرض کی حالت کے مطابق کچھ بطور انعام کے دین تو یہ آپکی خوشی ہے ورنہ ملازم کو اپنے کار مفوضہ کا یہ حسن الوجدہ انجام دینا عین فرض ہے ۔ جو آسودہ لوگ طبیب کو لازم نہیں رکھہ سکتے اور کنبہ بڑا سے تو کومناسب ہے کہ مالی کو پسند کرین کا کچھ سالانه تر کر دی جب کہ اگر انگریز ون مین دستوری اس صورت میں بہت کم فیس دینی پڑتی ہے۔ اور معالج کبھی گران نہیں گزرتا۔ رفیق بیماران ١٠ جلد اول گتا ہے ما ہے کسی مرض کا علاج ہوتو کچھ دیا اور بری پیش کرنا دینا مناسب ہے لیکن دہی لوگ دینے کے قابل ہیں جوکم وبیش آسودگی سے زندگی بسر کرتے ہون۔ جولوگ غریب ومحتاج یا پیشوایان دین میں انکا معاوضہ ہی ہے کہ شکر گزاری کے ساتھ معالج کو دعا دین اور بس۔ بعض احسان فراموش و نا د روان لوگوں کی وجہ سے ایسا دس منورہ ہو گیا ہے کہ کبھی معالج فا پانے کی شہر پر مریض سے کی ٹرالیتے ہیں لیکن میرے نز دیک بی عراقیہ اچھانہیں معاوم ہوا ۔ معالج و مریض دونوں کو یہ سمجھنا چاہیئے کہ شفا دنیا نہ دنیا خدا کے اختیار مین ہے۔ عالج کا کام یہ ہے کہ نیک نیتی کے ساتھ مرض کے دفع ہونے کی باقاعدہ کوشش کرے اور مریض اور اسکے اقارب کو مناسب ہے کہ معالج کی کوشش ومحنت کی قدر کرین میطلب برای ے بعد یکی یکی یکی برا اور اس پر گن لازم نہ کیا جارہے۔ عالی کا تجویز کرنا مریض یا اسکے اقارب کا پہلا کام یہ ہے کہ ایسا دی تجویز کرے، جوالات کرنیکی بخوبی قابلیت کتا ہو ۔ چونکہ ہندوستان میں کئی طرح کے معالج نظر آتے ہیں بدینہ جب ہم ہر ایک کا جدا ناتا بد حال لا کر بتا ئینگے کہ کس سے علاج کرانا قرین عقل ہے ۔ اول پنڈت صاحب بالالہ صاحب یا مولوی صاحب یا شیخ صاحب کوئی صاحب ہوں ای دستور دیا گیا کہ آئی نظرسے باوجود یہ کئی دور کا پیش کیا طب کی کتاب نہیں گذری۔ یا تو کسی سے کوئی نسخہ سن لیا ہو یا خود بہار ہوئے اور وہ یا طبیب نے جو واری وہ یاد کرلی ہے تو اب جینے جس مرض کا حال بیان کیا تو فورا گھر ور دو چار فقر سے اسکی تعریف میں ستاد رفیق بیماران جمله اول یہ نہین سمجھتے کہ ایک ہی نسخہ ہر مرض یا مرض کے ہر درجے مین کا گرا اور ہر میزان کو موافق نہیں ہو سکتا ۔ بعض نامند و فقیر ناخن نہین کو استہ بال بڑ ہے ہوے کہتے ہیں بدن پر راکھہ سکتے ہیں بالکل برہنہ رہتے ہیں اُنکے دیکھنے سے ظاہر ہوتا ہے کہ ابتداء خلقت میں انسان کو ناخرہ یاراں را نے کپڑا بنانے وغیرہ کی تیز نہ تھی ۔ ایسا ہیں۔ تعلیم علمی ایسی دوا تیا دنیا نے اس پرانے زمانہ کی بارگارین کی جب تک ملکوئی انہیں قرار پاتا کہ کسی کو تجربہ سے ہو روا سعید معلوم ہوتی وہ یاد کرلیتا اور دوسرو فانده موی انتقادی اتنا بتا دیا اگر این زمان مین جیکی اطبا ماضی وحال کی انتہا درجہ کی کوشش سے طلب ایک علم بن گیا اور امین بہت کچھہ ترقی ہو گئی تو ایسے صاحبوں کا اسطرح دور ابنا ربنا تعجب میں ڈالتا ہے ۔ نے اسے پاس کرنا یا فضیلت کی پگڑی بندہ جانا اور بات ہر طب اور بات ہے۔ کوئی خشی جو کہی گھوڑے پر نہیں چڑیا سن سن کر کہدے کہ ران سے گھوڑا بناہے تو کیا وہ ایشیا سال بناکر ہے جنکو واری کی تعلیم کے لیے مقر کیا جائے ہے نہیں ہرگز نہیں تو پس ایسے لوگوں کی دو اسے چاہے فائدہ ہی ہو جائے مگر عاقل کو مناسب نہین ہو کہ آئی دوا کرے۔ دوم - عطائیوں کا گروہ ہے یعنی جوت اور کرتے ہیں کہ ان کو ایک یا کئی نسخے خصوصاً كثر الوقوع وسمعت امراض خلام تشک و سوزاک و ضعف باہ دلوا سیر و جذام وغیرہ کے فقیرون کے بتائے ہوئے یار مین ۔ اب کیا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا اگر ایا ہو ا ہے تو کیا تو اعتراض نہین اور کوئی نئی فیشن کا آدمی اس پر یقین نہ لائے گا تو پرانی نمیشن والے کیندگی یہ نیچری سے مسجد سے کرامات کا قابی نہیں ہے پس امامی نسخہ کے شریع الاثر ہونیکی بایت رفیق بیماران جلد اول م کی سمت میں کرتے لین این اما ما میچ پر اس نمادین ایسے فیر شيخ صحیح کمان میں جنگ بذریعہ الہام کے نسخہ ہے غالباً بولنے فقیرو نیسے منسوب کیئے جاتے بہن یا تقویم ائیوں کے ڈیکوے اپنی دوکان جانے کے لئے ہوے ہیں نا کوئی خیر کی کوئی ستم بنانا بھی ہے تو اکثروہ فقیر ایسے نہین ہوتے جن کو بذریعہ امردان و معلوم ہوا ہو کہ حب و آنی کوئی خاطر تواضع بہت کچھہ کرتا ہے تو اسکا مرض دینے کے لیے اُن کے پاس کیے ہوتا نہیں بہت اپنے سید ہے سادے خادم کا حق خدمت ادا ہو جانی کے خیال سے ایسا ہی کوئی نہ تا دیتےہیں جوکسی کتاب میں دیکھ کر یا کسی سے سنگ ایفون نے یاد کر لیا ہے جب یہ مورت ہے تو کوئی جانا ایسے نسخون کو مفید و بلا متر خیال کر سکتا ہے ؟ نہین مهرگز بنیان ؟ عطاست و نسخون کی اصلیت تونالی میں سے جواد پر کی گئی لیکن با کی قسم کے ہوتے بین جوکا علیحدہ علیحد ہ حال لکھنا مناسب معلوم ہوتا ہے ۔ ایک تو ہ عطائی کہلاتے ہیں کہ جوکچھ پڑھے لکھے نہیں ہوتے یا براے نام کچھ جانتے ہیں ار چند نسخ یاد کر لیتے ہیں اور خاص خاص امراض کا یا جو مریض آجائے سب کا علاج کرنے پر آمادہ ہوجاتے ہیں اور چونکہ ان کا گذر صف معالج کی آمدنی پر اس پر وہ اپنی گرم بازاری به کے لیے ان نسخون کا عطا ہونا کسی کامل فقیر سے منسوب کرتے ہیں۔ دیہاتی و بے سمجھ لوگوں کو تو ہر مرض کا علاج اپنے کرانے میں کچھ اس بنین بوتا اور بعض سفید پوش دیگر امراض مین تو حکیمون کیطرف رجوع کرد زمین گرباد کا منفر آتشک و غیره مین که توش هم که آنتی لسانی شهر کچھہ فقیرانہ نسخون کے اعتقاد کے سبب ضرور عطائیوں کا علاج پسند کرتے ہیں جس کا ہی نتیجہ ہوتا جو کہ لوگ گن مین پاره اسقدر زیادہ مقدار مین وسیم کہ سن کر میری مر جاتاہے اور بچ جائے تو تمام ترکی اسے نہایت کمزور ہو جاتا ہے مند سر جلد اول قوت باہ کے لیے کبھی ایسی نیز محی اور کی پٹی پڑھاتے ہیں کہ کہ خاص سن کر گر پڑتا ہے۔ علی ہذالقیاس دیگر امراض میں بھی ایسی ہی اعتدالیان کرتے ہیں اگر اتنا فی کسی کو چھہ ناکده ہوا اور بعد تخلیفہ محنت کے لوٹ پیٹ کر چھا ہوگیا تو انا نذرانہ لے لیا اور مرگیا تو سمیت تو ہ دہر دیا۔ ایس ایسے لوگون سے علاج کرانا بڑی نادانی ہے ۔ - دوست ہی قسم کے عالی بعض بقال وغیرہ مین کی دکان سے کوئی سرمہ یا نہ کی ہو فت تقسیم ہوا ہے۔ فریاد این اورانی اکثر درست کرتے ہیں پس بعوض حق الخدمت کے کوئی فقیر آن گونسخہ تیار کردیتا ہے کہ یہ دوا بنوا لیفت با نشا کرتے ان بوگا درد من و ای سی یو می توانی اور کیا دیوی کے حکم کی تمیںکے اور دولت بر سنگی شہرت خیال سے دو انتقسیم کرتے ہیں ۔ اگرچہ یہ دوا کر ایسی ہوتی ہے کہ اسے نقصان کر نے میں آیا لیکن یہ ہرگز میں کیوں کہ ایک ہی مریم ہرقسم کے زخم ر مور اور ایک ہی دو ہر قسم کے امراض چشم میں مفید ہو کیا بعض صورت میں مزید کا احتمال ہے اسلیے مناسب ہے کہ جب کہ کوئی طبیب سے ان) سعت کی دواؤں کو کام میں نہ لائین ۔ ے بہت سے ایسے ساد ہو فقیر ہوتے ہیں جو چاندی یا سونا بنانے کی دمین میں تا به ور رنگ درستکیا و ہرتال وغیرہ کو پہونکتے رہتے ہیں مگر چاندی یا سوتا تو خاک بن سکتا ہے ہان نے کشتجات اپنی عزت در روزی کی غرض سے مرید نکہ دیتے ہیں اگر وہ مرض کے موافق موا تو انکی چاندی بنگئی من بانگی مراد مریض سے ملی اور کشتہ نے کشتہ کر دیا تو ڈنڈ کنڈل یا بد بنا بور یا سپنہاں ہوتے جمعہ ایسے کا فور ہو جاتے ہیں کہ پولیس والو کو بھی پتہ نہیں ملتا ۔ پس عقل والو کو سنا ہے کہ اور ہوتی یا میا صاحب روم کو زندہ کرنے کا دعوے کہ ان رہے رفیق بهیاران جلد اول ہی اپنے علاج کرائین مان یہ بزرگ لوگ دعا کرنے کے لایق بین جنکو اعتقاد ہو وہ جو چاک سودین اور دعا کرائین گران کی دوا کے پاس ہرگز نہ جائیں ۔ سوم خاندانی کی بہن کے باپ دادے طبابت کرتے چلے آئے ہیں اگر انہوں نے طب کا علم پڑتا ہے اور مطلب کیا ہے تو بیشک روس کے طبیبیوں سے افضل ہیں کیونکہ پرانے زمام میں یہ دستور تھا کہ کوئی مجرب نسخہ کسی کو یاد ہو تاتو وہ دوسر کو نہیں بتاتا تھا اسوجہ سر نماندن ماده کتابی علم ک ایسی خفیہ جزبات سے آگاہ ہوتے ہیں جنکو موقع محل سمجھہ کر استعمال کرتے اور فائدہ اٹھاتے ہیں لیکن آج کل میدون و طبیون کے خاندان میں بہت سے ایسے دیکھے جاتے ہیں کہ جب تک والد بزرگوار زندہ رہے صاجزادہ کو تنگ یا کبوتر بازی و یا کوئی اور ایسامی شیل را دو چار دفعہ والد کے دہکانے سے امرت اگر با بزانیب کا کوئی سبق پڑھا اور پر لہو و لعب میں مصروف ہوئے۔ سنہ گاجر مولی بیچنا تو تھا نہیں کہ دانا یمی مارنے پرنگاہ کی در نجران کی بیٹی بھی ہوشیار ہو گئی یہ توطب کا علم ہے بدامنت شافت حاصل نہیں ہو سکتا تا بیچارے نوٹ رہ گئے مگر جب والد کا انتقال ہوا اور بارانی می ہو گی توی جی یاحکم ہی تو چین ہی سے مشہور تے لگے باپ دادا کی بیاض دیکھ دیکھ کر معالجہ کرنے لیپس ناظرین کتاب سمجھ سکتے ہیں کہ ایسے صاحبون کا علاج بھی باقاعدہ نہیں ہوتا اور رامین به نسبت فائدہ کے حضرت کا زیادہ احتمال رہتا ہے۔ چهارم نیم حکیم این جو کچھ روز کسی طبیب کے مطلب میں مبینہ کر یا لیونڈری کرکی یا ایک دو کتاب کسی طبیب یا ڈاکٹر سے پڑھ کر علاج کرنے لگجاتے ہیں ۔ اگر چہ یہ لوگ ہر رقہ اگرچہ یہ کے اطبائین کورہ بالا کی نسبت کی قدر بہتر ین کیونکہ کچھ تو اس علم کو سیکھتے ہیں کی بهترین لیکن جیب کہ شور می کنیم اما با این نیم کی خوایان امین کمکش کنین که رفیق بیماران جلد اول جب مرن تجود میں نہیں تاتوی کے مارے یہ تو کہتے ہیں کہ ہم اس مرض کی تشخیص نی کرسکتے اس پر مجھے کل کو کوئی نسخہ بتادیتے ہیں جس سے اکثر یا فائدہ کے نقصان ہوتا ہے۔ اور یہ تو دانستہ غلطی ہے اسکے سوانا دانستہ غلطیات ہی بہت کچھ کرسکتے ہیں پس جب تک لایق طبیب ملے ایسے لوگوں کی طرف رجوع نہ کریں۔ لایه پھر وہ معالج میں جنون نے طب یا ویدک کسی استاد سے محنت شاقہ اٹھا کر سیکھا یاڈاکٹری کے سکول میں پاس حاصل کیا ہے۔ یہ لوگ بیشک مکسل امینی اس قابل ہیں کہ ایسے علاج کرایا جائے مگر ان میں بھی چند باتوں کا خیال کرلینا چاہئے۔ ایک تو یہ دیکھنا چاہئیے کہ زمانہ موجودہ میں اُن کربلبی کتابوں کے مطالعہ کرنے اور نئی طبی رسالے و اخبار دیکھنے کا شوق ہے یا سند حاصل کر لینے کے بعد کتابون کو انسا بالاست طاق رکھا ہے کہ انہیں دبک چاٹ گئی ۔ گر کتابوں کا مطالعہ مریضوں پر تجربہ کرکےاپنے علم کے بڑہانے کا انہیں شوق نہیں ہے تو ایسے معالج کے پاس اُسوقت مجبور ہو کر جانا چاہیے کہ جب دوسرا شوقین ہیب نی کیونکہ کسی کا بھی زمین ایسا نہیں ہے کہ ایکبار میں بیان کو یاد کر لیا جائے وہ عمر بہر نوکی زبان رہے یہ کتابین تو ہمیشہ مطالعہ میں رہن جب طبیب اُنکے مضامین پر حاوی رہتا ہے اور آج کل یورپ و امریکہ کے ڈاکٹر وکی کوشش سے امراض کی اصلیت و علاج وغیرہ مین بہت کچھہ تغیر و تبدل ہوتا ہے ۔ نئی نئی دوائین دریافت ہوتی ہیں۔ اسلئے نئی کتابون درسالوں کا دیکھنا بھی ضروری ہے پس جو طبیب اپنے علم کی ترقی اشای نو ا سکو چند شیر الوقوع امراض و چند ادویہ کے نام کے سوا کچھہ یا دنین رہتا بدینوجه اوسکا شمار لایق الامین نہیں ہوسکتا ہے خواہ اس نے کیسے ہی اعلیٰ درجہ جلد اول کی سند حاصل کر لی ہو۔ T دو نے جس مال کے دل میں منہ اس سے ہی تیا کا علاج کرائیں کیو نکہ توجہ دلی سے علاج جب ہی ہوتا ہے کہ مریض کی تکلیف اور آسکے اقارب کے مدرسہ کا طبیب پر یہی اثر ہو لیکن کسی طبیب کا دل ایسا کمزور و مزاج ایسا نازک ہو کہ مریض اور اُسکے اقارب کی تکلیف و رنج کی بالکل برداشت نہ کر سکے تو وہ بھی علاج نہین ر یکتا اور قول خفته را خفته کی کند بیدار اسکی طبیعت جب خود پریشان ہو جاتی پر تودہ پر کیا مرض کی تشخیص و دوا کی تجویز کریگا ۔ یہ جومشہور ہے کہ طبیب اپنا یا اپنے اقارب کا معاملہ کرنیکی قابلیت نہیں رکھتے اس کا یہی سبب ہے کہ ا ہمدری کے سبب جو پریشانی ہوتی ہے اُس سے عقل قائم نہیں رہتی اور یہ کام ایسانہیں ہے کہ بلا درستی حواس با حن الوجود انجام پاسکے۔ تی سے اکثر عقلا کا قول ہے کہ اُس طیبہ سے علاج کرانا چاہیے جو طامع یا خدا تریں و کیونکہ اکر کام یا تودنیا کے لالچ سے ہوتی بہن یا دین کے خیال سے ۔ پس جو طبیب و دولتمند ہیں اور حصول ثواب کی بھی فکر نہیں رکھتے وہ غریب یا متوسط درجہ کے مریضوں کی جانب بہت ہی کم توجہ کرتے ہیں اور یہ نمکن نہیں کہ سخت امراض میں طلا توجہ ولی علاج کرنے سے کوئی ایک نتیجہ پیدا ہو ۔ چھوڑتے جس طبیب کا چال چلن اچھا نو بحالت مجبوری اسکی طرف رجوع کرنے کا کچھ مضائقہ مندین ورنہ وہی طبیب معالجہ کر انکے قابل ہے جو اپنے متن میں لایق اور پر سیز گار ہونا مگر عورتوں کے امراض کا علاج تو بد چلن طبیب سے کرانے میں تامل ہی کرنا مناسب ہے۔ سان کوئی اور معالج ہو تو مجبوری احتیاط کے ساتھ رفیق بیماران علاج ہونا ہی چاہیئے ۔ 16 جلد اول شہ علاج کرنے والو کی امام جواد پر کی گئی یہ ان کی لیاقت کی کی شی والوں کو ان اداکاری کی میں ان مسافت کی پر تھی مگر کئی بڑے گرد و جواس پیشہ کو کرتے ہیں اور ہر ایک کے اصول بین اختلاف ہے اور ہر ایک کے معتقد اپنی پنی تعریف کرتے ہیں اون کی بابت بھی کچھ لکھا جاتا ہے تاکہ مریض کے اقارب کو اسبات کے سوچنے میں بھی آسانی ہو کہ کس گروہ کے معالج سے علاج کرایا جائے۔ چنانچہ ان کا مختصر حال یہ ہے : بند می زمانہ قدیم سے جو اس کام کوکرتے ہیں وہ بید کے نام سے مشہور مین اور ر علوم وفنون برہمنوں کے ہاتھ میں نے اسکا بھی اثر انہین سے تعلق تھا اور ایکم بھی بچہ ہے ؟ جن دنوں دیگر علوم وفنون کی ترقی کی طرف اس ملک والے مائل تھے بیدون نے بھی علم ب کو کمال پر پہنچانے مین کینہ کی چورگ بست سرت باگی محبت و ہمنونتر وغیرہ کمان در نامی بیدون انے عمدہ عمدہ کتابیں اس فن مین لکهین۔ بقول رایل صاحب معدنی دواؤنگی ستعمال کرنے کے ہی سجد ہیں۔ علم کیمیا و جامی تشریح سے بھی واقف تھے۔ الغرض زمان گذشته مین بلاہ بھی ناک والوں کے ہندی بیدون نے بہت کچھ ترقی کی تھی اور انہین کا تمام سند دوستان میں ڈنکا بجتا تھابلکہ اور ملکون میں بھی ان کی تعریف ہوتی تھی چنانچہ ہارون رشید خلیفہ بغداد کے دربار میں دو ہندی سید سنگا - کا سالی نامی حاضر رہتے تھے کہ جب مسلمان ہند کے مالک جوئے تو عربی طبابت جو یونان سے اونہوں نے حاصل کی تھی بیان پہلی ۔ مدت تک طبابت اور ویدک کا مقابلہ رہا۔ اور دبدون نے اپنی انتقادات رفیق سیماران JA جل اول کو کو بہت کچھ بہکایا کہ سلمانوں کا علاج سرد ہے جو بیان کے لوگوں کو موافق نہیں ہے۔ گر آخر کار عربی طبابت غالب آئی اور مہند د کبھی اسکی طرف رجوع ہونے لگے یہ جیسے طبابت دو برگ دونوں قسم کی کتابین کم وبیش پڑی ہوں وہ انصاف سے آیکیا ہے کہ دیرک کے اصول سرتا پا غلط نہین مین بلکہ پرانے زمانہ کی تواریخ اسبات کی شاہر ہیں کہ عربی اطبا نے بڑے بڑے عجیب و مجرب نفخ و یارک سے اخذ کئے جوا بنک طبابت کے ذخیرہ میں پائے جاتے ہین نگر یونانی طبابت نے عربوں کے ہاتھ میں اگر وترقی بایتی اسے مقابلہ میں تو اب اسکار تب کر رہی ہے ؟ بقول الناس على دين ملوکم کر سکتے ہیں کہ جب طبابت کو بادشاہان فات پسند کرتے تھے تو ہند کی رعایا نے بھی پسند یا اگر اصل حقیقت یہ ہے کہ مسلمانوں نے جیسے اور دینی و دنیوی اور میں ترقی کی تھی ویسے ہی طبابت کو یونان سے لیکر مت کچھ بڑھایا تھا چنانچہ ہارون نباتی وسعدتی ادویہ کے موجد مسلمان ہی ہیں۔ جس خوبی کے ساتھہ مرض کا بیان بیابت مین کیا جاتا ہے وہ بات دیدگ کی کتابوں مین نہین ہے شریح و افعال الاعضا کا حال بھی بہ نسبت دیپک کے اسہن عمدہ ہے۔ پس ترقی علی طیب نے صرف شاہی حمایت پر نہین بلک اپنی اصلی لیاقت سے ہی دی کہ پر غلبہ حاصل کیا اور استکار راج بھی مہند دوستان مین ہو گیا۔ جب مسلمانوں کا دور ختم ہوا اور انگریز بیان کے مالک ہوئے اور خودکاری علاج دور ہوا اور شروع ہوا تو دینک اور طبابت کے مالک دستتقد دونوں اُسکے دشمن ہو گئے۔ بید اور اُنکے پہلے تو کہنے لگے کہ انگریزی دوا کھانے سے دہری بھرشٹ ہو جاتا حبیب اور انکے معتقدرون نے غل مچایا کہ انگریزی میا گری ہے۔ رفیق بیماران 14 جلد اول پچک جاتی ہے مچھی کے تیل سے تپ دق ہو جاتی ہے ۔ غرضکہ یہی شور مچتا رہا اور جا جب شفاخانوں سے مفت دوا تقسیم ہونے لگی ۔ مدرسون سے چھوٹے بڑے درجون کے ڈاکٹر ہو کر پڑاسی برمی تنخواہ پانے لگے۔ پھر ڈاکٹروں نے اپنی کار گذار یان دیکھائیں کسی مرجین صاحب نے انکہ بنانے میں کسی نے دانت بنانے میں کسی نے پیچھری نکالنے میں شہرت حاصل کی اکٹڑے جوڑون کا بٹھانا ۔ ٹوٹی ہڈیوں کا جوڑنا ۔ بڑی بڑی رسولیوں کا نکالنا تواد فی اونی ڈاکٹر کرنے لگے ہے ونکہ جراحی کا ایسا معاملہ ہے کہ اسمین لیاقت یان لایقی کا اظہار قورا ہوجاتا ہے اور سرکوئی اسکو آنکھ سے دیکھ سکتا ہے جب عوام نے اپنے پرانے جراحون کو ڈاکٹرون کے مقابلہ ین ناقابل پایا اور ابھی تری کرنے لگے توکمون و دیدوں کو ہی چار نا چا کہنا پڑا کہ بان جراحی میں تو ڈاکٹر یٹر سے ہوشیار ہیں: اگر چہ ڈاکٹروں نے ان امراض میں بھی جواب سے متعلق ہیں ایسے ہی جوہر دکھائے جیسے رامی من لیکن یہ ایسا کامہین ہے جبکہ عام آنکھوں سے دیگر سکین اور مرض کے علاج میں ہی مرتے اور اچھے ہوتے ہیں خواہ وید مو باطیب باڈاکٹر اور مردے اگر کہتے نہیں کہ کس کا علاج باقاعدہ ہے یا بے قاعدہ ۔ اسوجہ سے دید و طبیب یہی کہتے رہے که یان برای مین تو ڈاکٹر لوگ ہوشیار بین گر دیگر امراض کا علاج آمنین کچھ نہیں آتا به ی منیب اپنی عزت و آمدنی کی کمی کے خیال سے ڈاکٹری علاج کی برائی کرتے دید رہے اور اب بھی کرتے ہیں لیکن اسکی روز افزون ترقی اُنکے روکے بزرگی اور ڈاکٹری صلاح پسند کرنے والوں کا نمبر برستا ہی چلا گیا روانی و قدیمی علوم کو پسند کرنے والے جو کامل عقیدہ رکھتے ہیں کہ زمانہ سابق رفیق بیماران جلد اول مین جیسے عالم و عاقل ہورے اب نہین ہوسکتے وہ بھی ڈاکٹری علاج کی اظہر من الشمس ترتی سے توانکار منتیں کرتے کی یہ کتنے ہی کی ترقی حکم کی حایت یا ست دو اتقسیم ہونیکے بیہ ہے : نئے فیشن والے جو اس بت کو مانتے ہیں روسی ملک میں یہی علم وعقل کی کی یا زیادتی ہوئی ہو یا ہو جائے مگریورپ و امریکہ مین تو آج کل گذشتہ زمانہ کی نسبت علم عقل کی بہت کچھہ شرقی ہے ۔ ان کا میہ قول ہے کہ گو حکام کی حمایت و دائون کی مفت تقسیم کا بی تدرقلیل اثر ہوا ہو لیکن در حقیقت اسکا سیب ڈاکٹروں کی لیاقت ہی ہے : وہ کہتے ہیں کہ جراحی کے علاوہ نبض وقار درہ دیکھنے حلق دسینه و دیگر اعضا راداری کے امراض کی تشخیص کرنیکے لیے جو آئے ایجاد ہوئے ہیں یا امراض کی بابت جونئی تحقیق ہوئی ہیں یا علم تشریح و اصال الاعتضاد کیمیا کے مائل جو حال میں مل کئے گئے بین با نانی و معدنی ادویه هزارون دریاف کی گئی ہیں انکا پرانی کتابوں میں نام ونشان بھی نہیں پایا جاتا جو باتین او نے ڈاکٹر جانتا ہے وہ سابق کے اعلی معالجون کے خیال میں ہیں ز گذری تھین : خیر اس بحث کو ختم کرتے ہیں اور اس طویل قصہ کے لکھنے سے جو ہمارا مطلب ہے وہ لکھتے ہیں کہ ویک بہتر ہو یا طبابت یا ڈاکٹری اور کسی کے متقد کم ہوں یا زیادہ مگر ایسی تک بند دستان مین اور گردہ کے معالج سے اعتقاد کے ساتھ علاج کرانیوالے موجود ہیں۔ پس جسکو جبکا عقیدہ ہو اسکو اس کا علاج کرانا چاہئیے کیو کی طبیب صرف طبیعت کا مددگار ہوتا ہے اور طبیعت عقائد کی پابند رہتی ہے۔ کی پابند رہتی ہے۔ یہ موج طیب کا متعلقہ بجوری ڈاکٹر سے علاج کرائے اور دل سے منتظر تو اکثر مالتون میں اسکو کامل تانتا AL رفیق بیماران جلد اول نہیں ہوتا اسلئے اسکو طبیب سے ہی علاج کرنا بہتر ہے۔ گھر آنا ضرور خیال رکھنا چاہیئے۔ کر آج کل پست ہمتی یا کم قدری کو سب اکثرو بد یا طبیب اپنا علم حاصل کرنے مین کا حق طبیب اپنا علم حاصل میں کوشش نہیں کرتے اور نا واقف یا کم واقف طبیب سے علاج کرانے میں جوضر مین ان کا بیان ہم اوپر کر چکے ہیں ؟ معالج کے تجویز کرنے میں میری رائے ایک اور بھی ہے کہ وید وطبیب و ڈاکٹر منیون لایق موجود ہوں تو ڈاکٹر سے علاج کر اسے گر کسی کا عقیدہ ڈاکٹر کی طرف ہو تو خیر میں کا علاج مریض یا اسکے اقارب کو پسند ہو اسکی طرف رجوع کرے ہے اگر ڈاکٹر وطبیب دونوں کم علم ہو تو بہ نسبت ڈاکٹر کے طبیب سے علاج کرانا بہتر ہے کیونکہ طبیب کی غلطی سے اسقدر نقصان نہیں ہوتا جسقدر ڈاکٹر کی غلطی سے ہوتا ہے؟ اطب کی دوائین اکثر منہ جڑی بوٹی ہوتی ہیں یا معجون د شر بت جنہیں شکر یا شہد کثیر المقدار عمارہتا ہے اُن کو غلطی سے مریض زیادہ کھا جائے یا طبیب کی کم واقعی سے ایک مرض میں دوست ہر مرض کی دوادید بجائے یا عطار کو سہ ہو ہو جائے تو کم یا نقصان بابا کل مر نہیں ہوتا جب کہ میرے ایک دوست کہتے تھے کہ حکیم صاحب نے نسخہ میں خیادی لکھا مگر عطار نے خیارین دیا کئی دن کے بعد حکیم صاحبنے عند التذکر کہا کہ پہنے خبازی نسخہ میں لکھا تھا تو پھر خباری ڈالی گئی لیکن اس غلطی سے کوئی نقصا نہیں ہوا ہے گرایسی غلطی ڈاکٹریا کمیونٹ سے ہوتی تو ضرور کہ کچھ نقصان ہوتا چنانچہ اکثرنا گیا کریں کر خادم نے اتفاقیہ یا لیونڈر نے دوا بنانے میں باڈاکٹر نے تشخیص مرض میں غلطی کی اور ایک دوا کی جگہ دوسری دیدی گئی تو فوراً مریض ضائع ہو گیا کیونکہ ڈاکٹری میں رفیق بیماران ، جلد اول جو دوائیں مستعمل ہیں وہ زیادہ تر جو ہر وار وید کے جز و موثرہ ہیں : ریاتی یاکم اگر لایق یاکم داتف طبیب یا ڈاکٹر ملین توبہتر یہ ہے کہ عطائیون با دخل در معقولات دینی والے لوگونگی کوئی دو مریض کو ہرگزنه دین بلکہ اسکو اسکی طبیعت پر چھوڑ دین، بنه اللہ نے ہر انسان کے ساتھ ایک طبیب پیدا کیا ہے جسکو طبیعت یا قوت مدیرہ بدن کہتے ہیں اور جو ہمیشہ جسم کی اصلاح میں مصروف رہتی ہے اور ملا ہت یہی ہے کہ طبیعت کی اصل خواہش کو پہچان کر اسکی مدد کرے۔ پس جو لوگ علم طب سے واقف نہیں ہیں ہے۔ طبیعت کی اصلی خواہش کو پہچانتے نہیں جو دو ان کو یاد ہو دیدیتے ہیں اگر وہ طبیعت کے موافق ہوئی تو فبہا اور نہ وہ دو طبیعت کی مخالفت و مرض کی حمایت کر کے مریض کو تلف کر ڈالتی ہے ۔ شارحیب طبیعت خدا غیر منظم کو نکالنا چاہتی ہے کا حجم مونتاج ہو جانا صحت کے لیے ضرور ہے تو دست آنے لگتے ہیں ۔ اب اگر لایقی معالج کے پاس مریض پہونچاتو وہ میلان طبیعت پر غور کر کے ایسی دوا تجویز کرے گا جو خارجی شے کو خارج کر دست گریا واقف ہمیشہ دستان کو بند کرنے کے لیے افیون یا اور کوئی سخت قابس نے دیگا جس سے سوزش ابعا مو ر ضرور مریض مرسکتا ہے ۔ علاج کرانے میں منتقل رہنا دیا اسکے اقارب کو علاج کرانے کی ضرورت ہوتا پہلے یہ رفیق بیماران جلد اول اتفاق ہوتا ہے دو چار انگریزی دواؤں کے نام سے ضرور واقف ہو جاتے ہیں ۔ جب وہ پخش یا رخصت لیکر گھر پر آئین اور آنا یا انکے اقارب یا کسی غیر کا معالج کوئی ڈاکٹر ہو تو اپنی دانائی جتانے کو اکثر کہ دیتے ہیں کہ صاحب ۔ ڈاکٹری مین سودا۔ جیلیپ ۔ بڑی اچھی دوا میں مریض کو ضرورت ہو یا فوگر فرما دیتے ہیں کہ ڈاکٹر صاحب ناک کے جلاب دو تو ابھی آرام ہو جائے نے اگر ڈاکٹر کی جہالت پرخیال نہ کرکے خاموش ہو رہا تو یاد رکھہ جواب دیا تو فوراً فرماتے ہیں کہ ہم بہت دنوں گورے ڈاکٹر صاحب کی اردنی مین رہے ہیں ۔ یا فران یوروپین ڈاکٹر صاحب ہمارے دوست تھے یہ اس سے غالباً آنکی یہ غرض ہوتی ہے کہ تھنے کو تین چار برس اسکول میں پڑا اور یسیون برس تجربہ کیا مگر ہم بھی کچھہ ہیں۔ پس ان کی یہ شیعت ڈاکٹر کو معالجہ کی طرف زیادہ رغبت نہیں دلاتی بلکہ نازک مزاج ڈاکٹر کو ایسے دخل در معقولات دینے والو کے علاج سے نفرت ہو جاتی ہے : یا حکیم صاحب کا علاج ہے مگر بعض صاحب جنکو کسی طبیب کی محبت یا علاج الغربا وغیرہ کے مطالعہ سے ایک دو بات معلوم ہوں تو زبر دستی نسخہ دوسے کے ہاتہ سے لیکر فرمانے لگتے ہیں کہ اسمین سے سونف نکال کر سونٹھہ ڈال دیجائے تو بہتر ہے۔ اسبات کو شنا کوئی معقل مزاج طبیب ہے یا اسکو کچھہ دبادت ہے تو زہر کا سا گھونٹ پیکر خاموش ہو جاتا ہے ورنہ صاف کردیتا ہے کہ آپ خود تکلیب میں اس مجیسے بہتر جانتے ہیں تو مجھے کیوں بلایا ہے بنا کہ او پس بنا رہے، کہ معالج کی لیاقت وغیرہ کو پہلے ہی جانچ کو اور جب ہمہ صفات موصوت و رفیق بیماران ۲۴ جلد اول ب خواہ تجویز کر لیا ہے توکند و سپردم ، تو اپ خویش را به توانی حساب کرد یش را با اور اسکی رائے یں بالکل نال دو کیونکہ اگر نازک مزاج اطباء کے دل پر ہیں امر نهایت شاق گزرتا ہے مگر یان مرض کا حال منفصل معالج کے رو بروبیان کر دیا کوئی و کسی کو نا موافق ہو جب کہ بعض کو نفش با یک وانا موافق نہیں ہوتا اور دو در معالج کے استخر مین ہو تونر در کمد کہ اس دوا سے مجھکو فلان تکلیف ہوجاتی ہے ؛ ۳- معالج جب کوئی دوا یا غذا تجویز کرتا ہے تو مریض کے پاس بیٹنے والون مین سے جو بے وقوف ہوتے ہیں طبیب کے چلے جانے کے بعد اور بعض منہ پھٹ معالج کے روبرو ہی اسکی تجویز کو ناپسند کر کے اپنا ڈیرہ چانوں الگ گلاتے ہیں۔ معالج کھڑی دینے کو لے تو وہ کہتے ہیں کہ روٹی ہی دیدو - عالم ٹھنڈائی بتائے تو وہم دلاتے ہین کہ ایسا نصب نہ کرنا نهمین سمیت دوڑ جائے گی۔ غرض کہ معالج کے حکم کی کی حقہ تیل نہیں ہونے دیتے۔ پس مریض یا بیمار دار کو مناسب ہے کہ ایسے بے وقوفنون کے کنے پرکبھی عمل کریں۔ اگر معاج کی تجویز کی ہوئی غذایا دو سے کچھ تکلیف بھی ہو تو نوا معالج کو اطلاع دین تاکہ وہ تغیر تبدل کر دے : بعض مرض تو ایسے ہیں کہ او ہر دوا دی گئی او ہر آرام ہوگیا شنا کسی کے ریاحی ر و شکر ہے تو ہینگ یا سونٹھ یا پرنٹ آئل وغیرہ دینے سے جلد صحت ہو جاتی ہے ؟ بعیض میاریان ایسی ہیں جنگو ایام مقره پر افاقہ ہوتا ہے جسے بانی فیرمینی حمی مطبق سنتز ایده بین صحت ہونے والی ہو توجو د وین یا اکیسویں روز ہوتی ہے اور ایس در میان مین لایق ترین معالج حد سے زیادہ کوشش کرے تب بھی مرض وقع نہیں ہو سکتا ہے رفیق بیماران جلد اول بعض عارضے ایسے ہین جیسے سل یاز یا بیس وغیرہ جو بالکل نہیں جاسکتے صرف تکلیف و مہندہ علامات کے دور کرنے اور مریض کی زندگی کا عرصہ بڑہانے کی کوشش کی جاتی ہوتی پس امراض کی تو یہ صورت ہے جیسا کہ اوپر لکھا گیا گر مریض اور آسکے اقارب کی ہر قسم کے مرض میں یہ خواہش ہوتی ہے کہ جلد صحت ہو جائے استام سے اکثر ایک معالج پر بھروسا نہیں کرتے اور دو روز ایک کا علاج کیا تیکر روز دوستم سے رجوع کرتے ہیں لیکن ایسا کرنے سے معالج کو یہی سخت رنج ہوتا ہے اور مریض یہی اکثر تلف ہو جاتا ہے : معالج کے رنجیدہ ہونے کا تو یہ سبب ہے کہ کوئی نالایق طبیب ہی شاید ایسا ہو جو اپنے فریقین کی صحت یابی نہ چاہے ورنہ سب نیکنامی یا طمع یا خدا ترسی کے خیال سے یہیں خواہش رکھتے ہیں کہ جو مریض ہمارے علاج میں آیا ہے اسکو ملک الموت کے پنجہ سے بھی چھڑا لین کوئی سخت مریض زیر علاج آئے تو ار کی تشخیص کرنے یا عارضی صدتا سے ا سکو بچانے کے لیئے غور کرتے ہین کتاب دیکھتے ہیں ہر وقت خیال رکھتے ہیں وہ تواس طرف متوجہ ہیں اور کئی دن بین بڑی مشکل سے مرض کو پہچانا یا اسکے علاج کا عمدہ طریقہ سو چاہے اتنے میں مریض دوست طبیب کے پاس پہنچا تو طبیب کو جو طمع ثواب یا روپیہ یا نیکنامی کی تھی اسکا ہی خون نہیں ہوا بلکہ جیسے سرپٹ دوڑتے ہوئے گھورے یا کو یکا یک کوئی روک دے تو او سکو صدمہ پہنچتا ہے اور ٹھوکر کھاکر گر پڑ تا ہے اسیطرح اچانک طبیب کا دل اس حرکت سے منقبض ہو جاتا ہے اور بہت ہی افسوس ہوتا ہے اور مریض کے تلف ہونے کی یہ وجہ ہے کہ کئی دن مین تو ایک طبیب اسکے مراجع ومرض کے حالات سے واقف ہوا تھا پھر وہ دور کے پاس گیا تو کئی روز میں رفیق بیماران جلد اول وہ واقف ہوا اس عرصہ میں مرض غالب آگیا اور کسی طبیب کے بس کا نہ رہا آخر یہ مراق ضایع ہو گیا : یہ تومیں جانتا ہو کہ مریض کی باعث مرض کے اور اسکے اقارب کی اپنے عزیز کی بیماری سے عقل قائم نہیں رہتی اور ہر طرح صحت کے خواہان ہوتے ہیں لیکن جہانتک سکے اپنے مزاج میں استقلال رکھیں اور میں معالج کو پہلے ہی ہوشیار والالق سوچ لیا ہے اور اس سے علاج شروع کیا ہے اُسی سے علاج کراتے زمین کیونکہ جو مرض وقت مقررہ پر جانے والے ہیں وہ اپنے وقت پر ہی جائینگے یا جولا علاج مرض ہیں ان میں سوائے تخفیف کے کوئی کچھ نہیں کرسکتا پر ایسے معالج کو سے تنے پہلے ہی لایق جھنک تجویز کیا ہے رنج دینا محض بے سود ہے ان معالج کی کم توجہی دیکھ مین یا اتفاقیہ کوئی ناراضنگی پیدا ہو جائے یا اس سے زیادہ کوئی لایق معالج ملائے تو خیر طبیب کے بدلنے کا کچھہ مضایقہ نہیں ہے م مہذب لوگوں میں تو کیری ایسا نہیں سنا گر نامند بون میں دیکھا گیا ہے کہ معالج کسی مریض پر محنت کرتا ہے اور جب شفا ہونے کو ہونیکو ہوتی ہے تو مریض یا اسکے تویہ اقارب اپنے محسن کا علاج ترک کر دیتے ہیں اور کتے پھرتے ہیں کہ خون حکیم صاحب کا اتنے رود علاج کیا اگر یہ فائدہ دوا یا معالج کا علاج چھوٹو کے کسی عام آدمی کی دوا منکوا ان کوئی دوا کھلا کر مشہور کرتے ہیں کہ حکیم صاحب یا ڈاکٹر صاحب کی دوا سے ٹو پانی کی فلانی آدمی نے سوات بتائی تھی اس کے کھانے سے آرام ہو گیا۔ پاکستے ہیں کہ ہم تو معانی کے جال میں ہو برسون پنڈت جی نے جو گرہ کا آپائے جوگر تایا اسکے کرتے ہیں۔ می صاحب نے سال دینے کو کہا اسکے دیتے ہیں۔ یا فلان رفیق بیماران جلد اول پر یا شہید کا روپیہ بازو پر بند ہ ا سکے بند رہے ہیں آرام ہوگیا : اب خور کرنا چاہیئے کہ کسی نے اس خیال سے علاج ترک کیا کہ معالج کو کلمہ حق الخدمت دنیا یا ممنون ہونا پڑے گا تو اس سے زیادہ رذالت کی بات اور کیا ہوگی کہ جسنے جان بچانے میں کوشش کی اسکو یہ صلہ دیا کہ نیکی بر باد نه لازم انا بدنام کیا ہے اور جو لوگ سونف سے فائدہ ہونا بیان کر دیتے ہیں انکی ہی یہ احسان فراموشی ہیں اللہ کی قدرت میں تو کوئی کلام نہیں کر سکتا وہ چاہے تو بے سونف کے صحت عطا کرتے نگر ا سنے ہر ایک کام کے لیے جدا جدا آدم مقرر کیئے ہیں جیسا کہ حافظ شیراز کہتے ہیں ہر کسی را بر کاری ساختند سیل اواندر دلش انداختند اور جس کا جو کام ہو تا ہے وہی اسکو اچھی طرح انجام دیتا ہے۔ نقل مشہور قصہ ہے کہ حضرت موسے کے پیٹ میں درد ہم اچو نکہ آپکو بھی اورین کے خواص معلم نے سو نہ کھائی۔ امام ہوا، جناب بار بین عرض کیا۔ حکمت - فلان حکیم کے پاس جا ۔ حضرت موسی حکیم کے پاس گئے۔حال بیان کیا۔ آخر کہا کہ وہ کون پر را گرم کر کے کھاؤ۔ حضرت نے ایسا ہی کیا صحت ہوگئی۔ پر جناب باری میں عرض کیا کہ میں نے وعدہ کمائی تو یہ نہ ہو ا سکیم کے بتانے اور اسے کھانے سے کیوں صحت ہوگئی ؟ جواب ملا کہ موسلے تم کو ہی بنایا ہے۔ نبوت تیرا کام ہے اور طبابت آسکا ہے جس فیشن کے آدی الباکو بدنام کرتے ہی انہین میں زیادہ تر بیلاقل مشهوری ں کے درد شکم مین طبیب کے دوا بتائے بغیر آرام ہوا تو ر کس طرح ہو سکتا ہے کہ معالج کی دوا سے محبت ہو اور عام آدمی جو سو نہ رفیق بیماران مرس جلد اول اُس سے آرام ہو جائے لیکن اس حقیقت یہ ہے کہ یا تو رض کی شدت کیے ایام قریب الاختتام ہونے والے ہوتے بین یا معالج کی ادویات کا اثر ظا ہر ہوتی اشرف کو ہوتا ہے۔ اسوقت طلب کا علاج ترک کرے کے برائے نام کوئی دوا دی جائے توعام آدمی میں تو سمجھتے نہیں کہ مریض کو شفا ہو نامرض کی حالت یا اردو یہ سابقہ کی تاثیر سے ہے بلکہ سونف یا سو بچہ کے اثر سے جانتے ہیں : جو لوگ امراض کے علاج میں گرد کی سختی یا دہی کی کمی یا پریوں کے سائے اپر کی جنگی کو ماتے ہی اس کی بابت ہم کہ مین کہتے ان خیالات کی اصلاح تعلیم وتہذیب سے ہوسکتی ہے ۔ اور ان تدبیرون سے جو فائدہ ہو تاہے ا سکا بی غالباً یہی سبب ہے جو عوام کی سونف کی بابت کہ ما گیا ۔ القصہ میری یہ غرض ہے کہ صدقے دو خواہ اتارے اتہ و او خواہ نو نا ہماری کو سناؤ مگر مریض کو دوا دینے میں غفلت نہ کرو اور تا وقتیکہ صحت کامل نمو جا ئے د وادار د کر تے رہو ایسا نہو کہ شفا ہوا جھنگ کسی خیال سے علاج ترک کرد ایام اور مرض پھر عود کر آئے و بوجہ مخجالت معالج کے پاس جانا بھی دشوار ہوا اور مرتضی تلف ہو جائے : ۵ ۔ ایسا بھی دیکھا جاتا ہے کہ جب مرض دیرینہ ہو جائے تو خدمت کرتے کرتے تنگ اکر یا مریض کی حالت ردی ہو جا ئے تو مایوس ہو کر علاج ترک کر دیتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اجی صاحب اب دوا دارو سے کیا حاصل لیکن لا تقنط من الرحمة الله کا کو کھولنا او دخدا کی رحمت سے نا امید ہونا نین چاہیے رفی بیماران ۲۹ جلد اول اُسے فضل کرتے نہیں لگتی بار نہو اس سے مایوس امیدوار ہے جب تک سانس ہے تب تک آس ہے ۔ ایسا بہت ہوا ہے کہ بعض ناتجربہ کار حکیم بھی اور مریضیں کے اقارب بھی نا امید ہو گئے ہیں مگر مریض بچ گیا ہے: کئی دہائیوں کے حالات ایسے سنے ہونگے کہ ایک فوج میں شکست ہونیکو ہے مگر اس نے خود بہت کی یا کوئی دستہ گمک کو گیا تو پسپا ہوتے ہوتے دوسری فوج پر فتح حاصل کرتی ہے۔ پس بیماری بھی طبیعت اور مرض کی لڑائی ہے کیا عجب ہے کہ جب مرض زورون پر ہو اور بظا ہر ہی نظر آئے کہ اب طبیعت کا سنبھلنا محال ہے مگر خود طبیعت میں ایک جوش آئے یا معالج کی دوا سے اُسے امداد سلے اور مرض پر غالب آ جائے پس بیمار کے اقارب و خادم کو ہی سنام ہے کہ استقلال کو ہا تھ سے نہ دے اور اخیر دست تک خدا سے دعا کرتا اور دم دو پرانا ہے ۔ کچھ بڑی بات نہیں کہ دریائے رحمت الہی جوش میں آجائے اور مرائیں کو شفا حاصل ہو یا - امرا کا تو ایک معمولی قاعدہ ہے کہ ایک مرض کے علاج کے لیئے کئی اطبا جمع کیئے جاتے ہیں مگر متوسط درجہ کے آدمی بھی گھبرا کر ایک ہی حالت میں ڈاکٹر سے بھی علاج کراتے ہیں اور طبیب سے بھی رجوع کرتے ہیں یا ایک قسم کے دو بھی معالج ت مشورہ طلب ہوتے ہیں مگر یہ صورت مریض کے حق مین سفید نین یہیہ بلکہ مضہ ہوتی ہے : امرا کے دربار مین جو معالج جمع ہوتے ہیں وہ اکثر نیک نیتی سے مریض کی تہنیتی کے لیئے اسقدر کوشش نہیں کرتے جسقدرہ روپیہ یا نیکنامی کی ذہن میں ایک رفیق بیماران جلد اول اعتراض کر کے اپنا فروغ چاہتے ہیں۔ اور متوسط درجہ کے آدمی کے یہاں ایسا معاملہ پیش آئے تو ہی نتیجہ نیک نہیں نکلتا۔ کیونکہ آج کل حسد و رشک، بڑہا ہوا ہے۔ اکثر آپ مین اتفاق نہیں ہوتا بلکہ مصرعه بود هم میشه با هم پیشه دشمن ایک دوکہ کی تحقیر کا خواہان ہوتا ہے ۔ ایک نے نسخہ مین آلو بخارا لکھا اور دوسرے کو دیکھا یا تو خواہ مخواہ فرما دیتے ہیں کہ ہم منع نہیں کرتے دید و مگر میہ کہانسی پیدا کریگا۔ اب مریض دارون کو نہرف ہوا ۔ منت سماجت کرکے اصلاح چاہی۔ انھون نے فر کرد که بجا و اونجارے کے منقے لکھی۔ مریضیں کے وہی اقارب پھر پہلے طبیب کے پاس نیچے نسخہ دیکھا یا۔ اول توحکیم صاحب دیکھایا۔ دیکھتے ہی ضرور خفا ہو جائینگے اور بڑی مروت کر کے خفگی کا اظہار نہ کیا تو آنا تو ضرور کہیں گے کہ آپ انہین سے راضی بین آنجا ہی علاج کرائے مگر وہ کیسی حکمت کرتے ہیں یہ نہیں سوچا کہ منقے سے صفر از یادہ ہوگا۔ اب بیچارے مریض دار کیا جانیں کہ منقے سول صفر ہے یا الو بخارے سے کہانسی ہوگی۔ دونوں طرف کی باتیں شنکر حیران ہو جاتے ہیں اور مرض کی تشخیص یا علاج مین عد ملنا در کنار انکی جان کشمکش میں مبتلا ہو جاتی ہے اور مولانا کا قول صادت کا آتا ہے حفل است اماده ادیب مرگ بیمار است علاج دو طبیب کے مریض کے علاج میں کوئی ملا کر مر سے تو پھر ایسا ایک امعالج دور کاک رفیق بیماران اسم جلد اول پرس بہتریہی ہے کہ ماضی کی خوانہ کیسی ہی حالت ہو گر مستقل مزاج دیگر ایک وقت مین دو معالج سے رجوع نگر جب ایک پر نمکو کامل بروسہ ہوائی پر خصر رکھو ان تمالا تجویز کیا ہوا معالج اپنے ی طلبیب سے خود مشورہ کرتی اور مریض کو دیکهای توکچھ مضائقہ نہین جیسا کہ کن ها گرون و بعض اطبا مین دستور ہے کہ جب کوئی سخت موقع پیش آتا ہے تو وہ ضرور اپنے دوست طبیب سے مشورہ کر لیتے ہیں : علاج میں جلدی کرنا مهند وستانیون کا اکثر یہ قاعدہ ہے کہ ابتدا مرض مین کچہ پر واہ نہیں کرتے نگر اب مرض بڑھ جاتا ہے حتی کہ مریض جان بلب ہوتا ہے اُسوقت علاج کیار متوجہ ہوتے ہیں گر افسوس ہے کہ پھیر ہی آگ لگے تو بین خیال کہ ابتدا مین تو تھوڑی خاک ڈالنے سے بھی دیجائے گی اور شعلہ بلند ہو گیا تو سیکڑون مشک پانی ڈالنے یا بذریعہ منبع پانی نچانے سے بہی بے جلائے چھوڑ گی؟ فوراً بجھا نیکی تدبیر کرتے ہیں لیکن جسم انسان کو جو ہوس کے مکان سے بھی زیادہ نازک ہے شروع میں مرض سے بچائنیکی طرف متوجہ نہیں ہوتے جوشل ان کے اسکا بر باد کرنے والا ست : بعض شخصون نامیہ خیال ہوتا ہے کہ معمولی امراض مثلا نہیں۔ چوتھے روز کے بخارمین کیا علاج کرائی خود بخود آرام ہو جاے گا۔ حکیم صاحب کے پاس جانے سے تو ایک روز کا ہرج ہو گا لیکن یہ نہیں سمجھتے کہ اول تو خفیف مرض ہی رفتہ رفتہ شدید ہو جاتے ہیں مثلاً چو تھیا بہت روز آنے سے طمان بڑے بھائی رفیق بیماران جلد اول ہے دیگر عوارض لاحق ہوکر ان کا خون ہوتا ہے علاوہ بری حکیم صاحکم پاس جانے و علاج کرانے سے شاید دوسری باری میں ہی بخار سجاتا اور ایک دو روز کا ہی ہرج ہوتا مگر ہے علاج فرض کرد نوبت به ہلاکت پہنچی کہان پانچ چہ باریان آئین تو پانچ چھہ روز کا ہرج ہوگا ؟ پس ہر حال مناسب ہے کہ جب بیماری شروع ہو تو خواہ وہ کیسی ہی خفیفہ کیون نموفوراً اسکا علاج کرائین کیونکہ ابتدائی درجہ میں تو بڑے بڑے سخت امراض بھی مختصر معقول تدبیر کرنے سے دفع ہو جاتے ہیں باڑہک جاتے ہیں تار جب مرض بڑھ جاتا ہے تو پھر اطبائے حاذق کے علاج کمال درجہ کی کوشش سے بھی نیک نتیجہ نکلنا مشکوک ہوتا ہے۔ سعدی نے کیا اچھا کیا ہے درخت که اکنون گرفتست پائے یہ نیرو کے مردے برآید زجائے دگر همچنان روز گاری پلی به گردونش از بیخ به نگلی نگربان لایق طبیب کہے کہ یہ خفیف عارضہ ہے علاج کی ضرورت نہیں تو میشک طبیعت پر چھوڑ دینا چاہیے : : عیادت عیادت یعنی بیار پیری کا رواج کم و بیش ہر ایک ملک میں ہے اور غالباً اس سی ینی فائدہ سوچا گیا ہے کہ بہار اور اسکے اقارب جو بوجہ بیماری کے مضطر ہوتے ہین لوگونکے جانے سے انکی پریشانی دور ہو۔ یا معالج کے بلانے یا دوا دارم بنانے وغیرہ کے جو کام بڑھ جاتے ہیں ان میں مد د سے مگر آج کل بیمار ریسی ہ رفیق بیماران جلد اول کے جو طریقے جاری ہیں اسے تکلیف کے سوا کچھ حاصل نہیں ہوتا کیونکہ او ہر تو بیمار پرسی کو جانیوالوں کا وقت ضایع ہوتا ہے یا کوئی چھوت دار مرض ہو تو آسمین یا مبتلا ہوجاتے ہیں ۔ ادہر بہت سے زن و مرد مریض کے کمرہ میں جمع ہونے کے سبب اُس مکان کی ہوا خراب ہو کر بعض امراض کوشدید کر دیتی ہے مریض کے اقارب و خادم عیادت کو آنے والوں کی خاطر تواضع کو رو رہی ہے مریض کے کار خدمت سے غافل ہو جاتے ہیں۔ بہر حال جانبین کا ہرج ہوتا ہے لہذا چندبا تین چار پیسی کی بابت لکھنا مناسب معلوم ہوتا ہے ہے ۔ بعض دفعہ ایسا دیکھا گیا ہے کہ تندرستی میں جو ایک دوسے کی جان کا دشمن ہوتا ہے ۔ صورت سے نفرت کرتا ہے۔ منہ دیکھنا نہیں چاہتا مگر بیمار پرسی کے لئے کام چھوڑ کر گناہ کا یہ یہ ہوتا ہے کہ جب مریض تھا بے بسی اپنے دشمن کو شارد یکہتا ہے تو اُسکے دل پر سخت صدمہ پہنچتا ہے چنانچہ تمہک یا د ہے کہ دو شخصون مین ظا ہرا آمد و رفت تهی مگر ایک دوسے کی ذلت و خرابی کا خواہان تھا اُن میں سے ایک بیمار ہوا تو دوسرا بیمار پرسی کو آیا۔ جب مریض نے افسوس بھری نگا ہو سے اُسکی طرف دیکھا تو لڑ کھڑاتی ندیان سے یہ شعر بڑا پام اے دوست بر جنازه دشمن جو گذری شادی مکن که بر تو همین ماجرا رود بر غالباً مریض نے اسوقت بھی بجھا ہوگا کہ یہ شخص جو سری خرابی کا ہمیشہ خوابان تھا اب مجھکو مرض الموت مین گرفتار دیکھ کر خوش ہوا ہو گا اور دشمن کی خوشی ہے مریض کے دل کو نیچی ہوا اور اپنے شعریز کو رپڑتا۔ پس سیری تو ہی راہے ں دل آ رفیق بیماران سلام سلام جلد اول ہے کہ مریض صحت پا کر خود کہتا پھرے یا مریض کے اقارب طعنے دین کہ فلان کے دل میں ایسی دشمنی ہے کہ بیمار کے دیکھنے کو بھی نہیں آیا لیکن بہتر ہی ہے کہ جب کسی سے رنجش ولی ہو تو بیار پرسی کونہ جاؤ اور تندرستی بین ری و کٹو مگر بیجاری مریضیں کا دل تو نہ دکھاؤ۔ اگر جوش یگانگت یا خدا ترسی کے سبب مریض کی حالت زارسنگر تمہارا دل صاف ہو گیا ہے تو جاکر عملی کارروائی سے مریض اور اسکے اقارب پر ثابت کردو کہ اب میرے دل میں تمہاری طرف سے بغض یا حسد یا کینہ نہیں رہا ہے اور پھر ہمیشہ صاف دلی کا برتاؤ کرتے رہو ۲ - صاحب تمیز لوگ جانتے ہیں کہ انسان کے سانس سے جو ہوا باہر آتی ہے۔ وہ مضر صحت ہے اور ہندوستانیوں کے مکان اکثر کشادہ و ہوا دار نہیں ہے بدینوجه تنگ و بند مکان میں بہت آدمیوں کے جمع ہونے سے جب تندرستونکو بھی نقصان پہنچتا ہے تو ضرور ہے کہ مرتعین کو اور بھی زیادہ ضر پہنچ گا ۔ بعض مرض ایسے ہوتے ہیں جنمین مریض کو بولنے و بات کر نیکی بالکل مانعت ہوتی ہیں۔ بعض حالتون بین بیمار کا مزاج ایسا نازک و چڑ پڑا ہو جاتا ہے کہ کسی کا زور مسی بولتا بھی اسے ناگوار ہوتا ہے ۔ بعض بیماریاں ایسی چوت والی ہیں جو بذریعہ س دوست پر اثر کرتی ہیں اور تندرست کو بھی بیمار ڈال دیتی ہیں: ت بہت سی ایسی صورت میں نیمی صورت بین جنین مریض کے پاس بجز ایک دو خادم کے ور شخص کو جانا نہیں چاہئیے ہے۔ اسواسطے مناسب ہے کہ جب بیمار پرسانی کو جائیں تو کسی دوست کے مکان میں مریض کے تقاریب کے پاس مجھ کر پہلے میں آئین مریض کے پاس نہ جائیں۔ اور اگر مرض اسلامی تعلمین ہے اور پر مضر رفیق بیماران ۳۵ جلد اول بات کرنے کی اجازت ہے اور کسی کے جانب سے اُسے تکلیف نہیں ہوسکتی ہیں اور جوش محبت سے بیمار کا کہنا ہی منظور ہے تو آہستگی سے جا کر بیٹھ جاؤ۔ ایک وقت میں دو تین آدمیون سے زیادہ مریض کے کمرہ میں نہ بیٹھو۔ دنیا کے فضول قصے بادل آزاری کی با تین اُسکے رو برو نہ کرو بلکہ ایسی گفتگو کر و جس سے مریض کا دل خوش اور صحت کی امید ہو کسی مرض کے عالمگیر ہونے سے مریض اور کی جو یا مرنے کی خبرمت کہ ویگر کوئی سمل عارضہ مثلاً بخار وغیرہ ہو تو یہ کہنے کاکچھہ مضایقہ نہیں کہ یہ فصلی بجا ر ہے اکثر آدمیون کو آتا ہے اور صحت ہو جاتی ہے۔ مریض کے پاس بیٹھکر یا ہم اشارے یا کانا پوسی نہ کرو جو مریض کو اپنے مرض کی زیادتی کا شبہ ہو ۔ تیز آواز سے نہ بولو۔ تھوڑی دیر بیٹھ کر واپس چلے آؤ۔ لیکن بعض مرض ایسے بھی ہین جنین تنہائی و بے کسی سے مریض کا دل گھبراتا ہے ایسا ہو تو سچے دوست و در دمندوں کو ہر وقت مریض کے پاس رہنا دل لگی کی باتین کرنا اسکا نازہ اٹھا نا عین انسانیت ہے : ۳ - جب کوئی عورت یا مرد بیمار پرسی کو آئے تو اُن کے پان و زردے جو الاکی و حقہ کی خیر کہنا بلکہ دور محلہ کا نزدیک رشتہ دارمو تو اسی کا نیکی بھی فکر کر نا آتے آئے بیٹھے جاتے وقت دروازہ تک پہنچانے کو جانا۔ بید ہندوستانی سکالفا کم کر دینے کے طابق مین کی نکا می گیرد و توان مین کے چند کا م نوکر چاکر انجام لیتے ہیں لیکن میں غریب گھر مین کوئی نوکر نہیں ہے ایک میوی یا بر بیا وہی گھر کا رہندا کرے۔ وہی بیار کو سنبھالے تو اس کے لئے تو آئی دنبال جان ہو جاتی ہے اور جس بیمار کی عیادت کو آتے میں اسکے رفیق بیماران بھی تکلیف ہوتی ہے : جلد اول یہ بہتر یہ ہے کہ اپنے گھر سے پان زر دا کھا کے یا حقہ پی کے چلونا کہ نا رہی ہر وقت کی خواہش جلد نہ سنائے۔ بیماردارون کو وقت نو اور اتفاقیہ سامنے آجائے توریته پی وگر رفته رفته ایسی رسوم کے ترک کر نیکی کوشش کرده این جا که بر رمان بکر نہ بیٹھ جاؤ بلکہ ڈاکٹر کے بلانے یا دوا بنانے کی ضرورت ہو تو اسمین در دگر و - غریب گھرمیں کوئی نو کر دیگا نہ ہو اورمرض بھی متعدی نمو اور دوائیں کے استھانے بیٹھانے یا تموے سہلانے یا مالش کرنے یا زخم صاف کر انے وغیرہ کی ضرورت پڑے تو بلا لگالف آسمین مصروف ہو جاؤ لیکن مریض سے تمہاری، رنجش ہے تو اولے یہی ہے کہ بیمار پرسی کو نہ جاؤ جیسا کہ اوپر لکھا گیا اور زمانہ سازی کئے بغیر سے نہیں رہ گیا اور عیادت کو گئے ہو تو بالائی کام کر دو گر غذا یا دوا کے بنانے و کہلانے سے علیحدہ رہو کیونکہ زمانہ نازک ہے شاید مریض اپنی موت سے مری اور سر تمہارے اوپر زہر خورانی کی تہمت رکھی جائے : ۔ ہمارے ملک کے اکثر زن و مرد کی بد عادت ہوتی ہے کہ جب بیمار پرسی کو جاتے ہیں تو کسی ذاتی غرض سے یا اپنی دانائی جائے یا ہمدردی دکھانے کے لیئے یا ویسے ہی کوئی نہ کوئی بات ایسی کہہ دیتے ہیں جس سے بیمار یا اسکے اتاری دل میں شک یا معالجہ میں خلل واقع ہوتا امعالج نے جو دوانیا تجویز کی بلد است و گرم یا سرد سے کمزور دل کا مریض دار اسکے دینے میں کام کرتا اسے زیادہ تجربے اور بڑے نقدا دیتے ہیں رفیق بیاران کہ تم حکیموں کے جنجال میں کیوں پڑے یو پینت یک و نیم میرا گم اگر گرہ کا پاؤ یرا او یا دان کرد - بانوان شاہ صاحب بڑے مستجاب الدعوات ہیں اُنسے دعا کراؤ۔ یا فلان مولد صاحب کے تعویہ د ہو کر پاواؤ غرضکہ ایسی باتین کرتے این که مریض یا اُس کے اتقارب ڈبل مل یقین ہون تود و ادار و سکو خیر باد کهکر اس کیٹرے میں پڑ جاتے ہیں : پس میں ایسے صاحبون کی طرف متوجہ ہو کر ملتمس ہون کہ آپ نے یہہ با تین گو که کسی غرض یا بهبودگی سے نہیں کیں بلکہ اپنے نزدیک مریض کے حق میں جو ہر سماوہ کہا لیکن ذرا سوچ کہ تم کیسے ہی و افکار ہو مگر لیب پھر بھی تم سے بہتر جانتا ہے تم ناحق دخل دیگر مریض یا اس کے اتار کوشک مین ڈالتے ہو ۔ مریض کو دوا کے فوائد سے کیوں محروم رکھتے ہور حکیم صاحب یہ حال معلوم کرکے ناراض ہوگئے اورعلاج ترک کر دیا تو تم کو کیا حاصل ہوگا ۔ سواء دوا کے شفایابی کی تدابیر آپ بتاتے ہیں مین آسپر معترض نہیں ہوتا لیکن آپ ہی از راہ ہمدردی اُن کا مون کو انجام کر ائے اور ترین دارون کو دو ادارو کے کام میں لگا رہنے دیجئے شاید خدا نے اس مرض کی شقا دوا یہ میں تحصر رکھی ہو ؟ بیمار کا خادم ورا خیال کرنے مت بھی ظاہر ہو جاتا ہے اور مین اپنے تجربہ سے کہتا ہوں رفیق بیماران ۳۸ جلداول کہ جس در دسندی و تندہی سے مریض کی خدمت اُسکی بیوی +مان بہنیں یا اور خاص عزیز کر سکتے ہیں اس طرح کوئی دوسرا نہیں کر سکتا ہے فقیری کا تو ذکر کیا ہے جب بے سروسامان تن تنها مین زندگی بسر کرتا تها اسوقت کبھی بیمار ہوا تو نوکر چاکر دوست اقارب کہان تھے جو میری خداست کرتے۔ پیاس نے ستایا اور پانی پاس ہوا تو یا معطی ہوک نے مجبور کیا اور بازار سے روٹی لانے کی طاقت نہوئی تو یار بزاق در دنے تکلیف دی اور بے چین کیا تو یا شافی کہکر دل کو بہلا لیا ؟ ایام ولازمست جب کبھی بیمار ہوا تو کر کیا کہ میرے خاص ملازم نے دودھیا دفعہ پوچھ لیا میان کیسے ہو کیا کہاؤ گے جو کہدیا کر دیا پر کین جاکر" خپ شپ ہانکنے لگا۔ گھنٹہ ہر کو گیا تین گھنٹہ میں آیا۔ اسپتال کے ملام ایک دو دفعہا کہ پوچھہ گئے ڈاکٹر صاحب کیا حال ہے۔ دوست آشنا جو صحت بیوی کو پہنے کچے در ومندون مین مان سے یہی اول درجہ پر لکھا ہے کیونکہ مان قوا و سی وقت یک بچہ کی خدمت کرتی ہے جب تک وہ اپنی قوت سے چلنے پیر نے کانے کانے لگے پر نامرم بڑھ کر غمخوار خدمت گذار راحت و رنج کا شریک کوئی نہین ہوتا بشر طیکہ و دیتی نیز تا یعنی بردار جواپنے خاوند کی زندگی کو اپنی زندگی کا ایک عیش و آرام اور ا سکی ۔ طرف کا اختتام کچھ ایسی ہو جب کہ میں نے ایک اخبار میں پڑتا تھا کہ یورپ میں ین پیار ہوئے ڈاکٹرون نے مہلک مرض مکر کر دیا کہ مریض کے بچنے؟ مریکا یقین ہوا تو اشتہار دیدیا کہ میری بہتر ہے ایسا حسن کو اسقدر کیات ہے جو کوئی نکاح کرے ار ہوں ۔ اتفاق سے جنت مین کو صحت ہوگئی۔ ایک روز اخبار کا مطالعہ اشتہار پر نظر پڑی متعجب ہو کر بار بار اشتہار کو تا آخر کار می پر ڈیر کہ کرسیم صاحبہ کو نہ رہی تو میں رفیق بیماران ۳۹ جلد اول مین اکثر موجود ہے مگر بیماری میں دل لگی و خوشی کی باتین کمان - آکے کان مولوی جی لگا نہیں چلے گئے بسا اوقات ایسا ہوا کہ تشنگی میں پانی پلانے والا سوا تو گو بستر سے اُٹھنا محال تھا مگر نا چار گرتے پڑتے خود اللہ کہ پانی پیا۔ نوکر نے جیب اپکا دیا ویسا ہی یہ مجمکری را کرلیاکه که کمین و علیحدہ جا کر بری بایگا زیادہ خفا ہوں تو بھاگ جائے گا دور سے آدمی کا ملنا دشوار اور ملا ہی تو وہ کیرون اُس سے زیادہ نگار ہوگا ہو جب گھر پر کوئی ادنے سی بیماری ہوئی اور آسکا ذکر کر دیا تو بیوی سمہ داری مان بہن سب بے چین اور بغیر کسے ہر ایک خدمت کے لیے طیار ہیں۔ رات ہر جاگتے ہیں اور احسان نہیں رکھتے دن ہر پہرتے ہیں اور شکایت نہین کرتے ہر وہ صحت یابی کی دعا ۔ کسی پر احسان نه شکوه نه گله : ہر کاہل وجود جو کما نہیں سکتے یا زمروں و نازک مزاج جو کسی مصیبت سے گوہر جاتے ہیں یا نہایت ہی تھوڑے وہ آدمی جنکو اصل الاصول کی معرفت و خیر کی ذہین لگ جاتی ہے تو لنگوٹ باندہ آوارہ گردی و صحرانورد ہو جاتے ہین اور دنیاد انکی قدر کرتے ہیں کیونکہ قاعدہ ہے کہ غیر معمولی کام کرنے والون کی طرف سیکی نظر تمجیب نے پڑتی ہے اور جو کام عدہ مان لیا گیا ہو اسکے فائل کی ہر آپ کی دل میں عظیم سے پیدا ہو جاتی ہے مگر غور سے دیکھا جائے تو ہزارون برس کے تجربے کے بعد آدمیوں نے خود داری کا طریقہ نکالا ہے اور انتظام معانم ان اپنی بے عقلی یا معمولی یا غیر معمولی حوادث کے سبد نی خانه داری بین گو انواع تالیف در میش آئین نگر است د رفیق جماران هم جلد اول دوسری صورت میں شاید ہی میسر ہو : دنیا ترک کرنے والے بہادرون پر مجبکہ کچھ اعتراض نہین ہے اور نہ دنیادی تعلقات کے بڑہانے والون اور تمام عمر حرص و ہوا مین بسر کر نے والوں کی تعریف کرتا ہوں بلکہ میری یہ غرض ہے کہ گوخانہ داری کے سبب سے تعا لیف ہی پیدا ہوتی ہیں مگر مصیبت کے وقت باستثار چند مان بہین بیوی اور اولاد سعادتمند سے بڑھ کر کوئی غمخوار اور بیماری میں خدمت گذار نہین ہوتا ہے اسمین کوئی شبہ نہین کہ خیر خواہی کے ساتھہ بیمار کی خدمت کرنے والے ہی لوگ ہیں جنکا نے اوپر ذکر کیا لیکن افسوس کہ ہمارے ویسی بیمارداری کے طریقیوں سے بہت کم واقف ہین اور بیمار داری ہر مرض میں ایک طریقہ سے نہیں ہوتی بلکہ مختلف امراض و مختلف حالتون بین جدا جدا طریقہ سے مریض کی خدمت کرنی ہوتی ہے چنانچہ اس کتاب میں اول سے آخر تک انہین بدایوں کا ذکر ہے جن کا ہمار وان کو جانتا ضرور ہے مگر اسکو شالیتہ خاندان کے آدمی ہی پڑھ کر فائدہ اٹھائینگے اورعام شایستگی هند دوستان میں بھی ہر تین سواسطے مختصر طور پر بیان ہم یہ لکھتے ہیں کہ بہار کا خادم کیسا ہے بیان یہ کہتے ہیں اس کو کیا کرنا چاہیکو تاکه خواندہ آدمی بیمار کی خدمت کے لیے عورت یا مرد کسی ایسے آدمی کو مقرر کرین جو اوصاف مندرجہ ذیل سے موصوف ہو مریل کی خدمت کے لائق وہ شخص ہے جو قوی و تندرست ہو کیونکہ جو خود دری یا کمزور ہے وہ مریض کو کیا سمنہا لیگا اور بار بار اُٹھانے بیٹا نے پانخانہ لیگا پیشاب کر اپنے وغیرہ خدمتون کو کیا انجام دے سکے گا ہے ہو اور رفیق بیماران ام جلد اول صفائی پسند ہوتا کہ سیلے خادم سے مرنہیں کو نفرت نہو اور جو شخص اپنے جسم لباس کی صفائی رکھی گاوہ ضرور است که مریدین کو میلی حالت میں ند دیگه سکی گا مگر ایسا بھی نمو کہ مریض کے تھوک وسیلے وغیرہ سے نفرت کر کے اُسکے ہاتھہ ہی نہ لگائے۔ بلکہ ایسا ہو کہ اپنے جسم و لباس کو بھی صاف اور مریض کے بسترو مکان وغیرہ کی صفائی کا بہی خیال سکتے : -۳- خوش خود متحمل ہو کیونکہ مریض کا مزاج چڑ چڑا ہو جاتا ہے بات بات میں ضد کرتا ہے کبھی کوئی چیز مانگتا ہے اور پھر استعمال نہین کرتا پس خادم بھی تنک مزاج ہوگا تو مریض کو غصہ آئے گا اور بوجہ غصہ کے اور مرض کی ترقی ہوگئے اسواسطے ایسا تحمل ہونا چاہیے کہ ہر حالت میں مریض کی نا زیہ داری کرے اسکی بدمزاجی سے برانہ مانے۔ خندہ پیشانی کے ساتہ نام کامسون کو انجام دے ہے اور ہم ۔ بہت بک بک کرنے والا نہ ہو کہ جو کوئی عیادت کو آئے اُس سے یا کوئی ہو تو ر کے ساتھ ہی غپ شپ ہانکے اور اپنی تیز آواز سے بیمار کے کرہ کو اٹھا ہے ک ایسا موکه و مریض کے اسکا جواب ایسی زیرانداز سے دے کہ مریض بھنگے اور اسکو ناگوار نہ گذرے یا مریض کا دل بہلانے کے لیے جیسی باتون کی طرف اُسکی رغبت ہو وہ کہے ؟ ۵- حکیم کے حکم کو مانے والا ہو ایسا ہو کہ معالج صاحب تو کچھہ فرائین اور وہ اپنی عقل یا دو سرون کے سینے سے کچھہ اور تغیر تبال کر دے یا جس شے کے کہانے پینے سے معالج نے منع کیا ہو اور وہ شے مریض مانگے توا سے دربار سے یاد رفیق بیماران ۴۲ جذر اول درا کے دینے میں کابلی ابادی یا اورکوئی رات معالی کے حکم کے خلاف کرے جیسے مکن ہے کہ مرض ایسا بگڑ جائے کہ معالج سے ہی درس نسل سکے : سچا ہو مینی کل حالات مریض کے معالج کے روبرور است راست بیان کر دے کر مریض نے کیا بد پرہیزی کی یاوقت پر دو انہیں دی گئی یا کسی دوسے کی دوار گنی یا دو دینے میں کچھ غلطی ہوگئی کیونکہ معالج کے روبر و آسکہ بیان نہ کیا تو معالج کہ نہیں کر سکتا اور بعض بد پرہیزی یا غلطی ایسی ہوتی ہے کہ اس سے مریض تلف ہوسکتا ہے ؟ ۔ اس بات کا خیال رکھنے والا ہو کہ مریض کے رو برو شہر یا ملک کے ایسے قصے نہ بیان کرے کہ یہ مرض آج کل بہت پھیلا ہوا ہے اور بہت لوگ اسی عارضہ مین کرتے ہیں ۔ یاجو حالت آپ کی سہے ایسی حالت یا ایسے مرض سے بہت کم آدمی بچتے ہیں الفرض کوئی بات ایسی نہ کئے جس سے مریض کونا اسیدی و ناخوشی ہو بلکہ ضرورت ہو تو خوشی و اسید کی باتین مریض کے روبرو گردہ اور مردم اسکی تسلی و تشفی کرتا رتے یعنی یہ کہ انشاءاللہ جلد صحت ہو جائیگی ۔ کچھ سخت مرض نہیں ہے ۔ علاج عمدہ طور پر ہوتا ہے وغیرہ وغیرہ نہ کھیڑنے دان اور پارک نوینی جو کام ہو اسکو مسولیت کے ساتھ انجام دیے اور مریض کی حالت میں جو تغیرات پیدا ہون اسکو دیگر حواس باختہ ہو جاتے یداسیون کی کہ جب میاد دار گھبرائی گا اور پریشان و بدحواس ہو جائے گا تو پھر مریضیں کو کون سنہا ئیگا اور دوا دارد کا کچھ کام اس سے تو سکیگا اور اسمین مریض شام تاقف ہو جاتا ہے رفیق بیماران جلد اول اگر چه سخت مرلین پر جهان دفرات جاگنے و ہوشیار رہنے لگتے گھنٹے دور کویتی بعد دو اپنا نے یا بار بار مریض کو اٹھانے بیٹھانے کی ضرورت پڑتی ہے وہان ایک تیار دار سے کام نہیں پاتا ایک ایسی جگہ تین تین چار چار انت بعد بار کے نام کو ایسی بدلنا چاہئے تاکہ وہ ہی حوائج ضروری سے فارغ ہو جائین اور آرام کرلیں ورنہ ایک آدمی برابر میدارہ بے چین رہین گے تو یار ہو جائینگے لیکن تاہم اس کام پر ایسے آو یہ دن کو مامور کرنا چاہئے جو بہت سونے والے یعنی ایسے نہون جیسا کہ بعض آدمی جهان خاموش بیٹے اور سو گئے یا ایسے بیہوش ہوتے ہیں کہ بہت غل بچانے سے بھی بہ شکل بنا سکتے ہیں : ۱۰- مریض کا خادم مذہبی خیال رکھتا ہوتا کہ وہ عزیز نہین ہے تے یار کی خدمت کو ثوا ان الوجوه انار و کار این میان رکتے یا بیمار کی حالت سے زندگی کی امید نہ پائی جاسکے اور بیمار کے حواس بجا ہوں تو میں نہ کہے کہ کسی کو بلاؤ اسے یسین سنارے یا بیمار سے کہے کہ کلمہ پڑ ہویا پر میت کا نام لو کیونکہ ایسا کہنے سے مریض بالکل زندگی سے مایوس ہو جاتا ہے اور طبیعت جو تادم آخر مرض کا مقابلہ کرتی ہے ایسی باتین نسنے سے پست ہو کر مغلوب ہو جاتی ہے اسلئے یہی مناسب ہے کہ عادتاً اپنے مذہب کے مطابق مالک کا نام خود ایسی آواز سے لیتا ہے کہ مریض کے کانوں تک پہنچی اور اسکا خیال ہی اس نازک وقت میں معبود کی طرف رجوع ہو۔ چنانچہ اسلام میں حکم ہی ہی ہے کہ بحالت نزع مریض سے کلمہ پڑھنے کی تاکید نہ کرین بلکہ حاضرین خود پر ہیں تا کہ مریض ہی سنے وہ ہی صاف یا لڑکھڑاتی زبان رفیق بیماران مهم ام سے کتنے لگے لا اله الا الله محماد الرسول الله جلد اول جلد اول) ہندوستان میں زیادہ تر ڈاکٹری طبابت و بیرک کے طریقہ سے مریضیوں کا علاج ہوتا ہے پس بر یک طریقہ سے علاج کرانے میں بیمار کے خادم کو جن باتونی جاننا چاہئیے اسکال اس کتاب مبین بیان ہوگا لیکن آج کل لوگوں کا خیال زیادہ تر ڈاکٹری کی طرف رجوع ہے نگرا بھی علاج کرانی کے طریقوں سے واقف نہیں ہوئے مین بدین وجہ پہلے یعنی جلد اول میں انہین با توں کا ذکر کیا جائے گا جنکا ڈاکٹر سے منگی کرانے کے وقت مریض کے خادم کو جاننا ضروریات سے ہے ۔ یہ ۔ جلد دس بابا مفصلہ ذیل مین تقسم ہے : باب اول- اشیاء ضروری کا گھر مین موجود ہونا بہ باب دوم۔ ادویات ضروری کا گھر بین موجود ہوتا ہے باب سوم ۔ ادویات کے طیار کرنے کے طریقے ہے باب چهارم - طریق استعمال ادویات وغیرہ 4 باب پنجم- اعضا کی تشریح و افعال کا بیان 4 ب ششم تشخیص امراض کی بابت چند باتون کا جاننا 4 اب مفتی - بارون کا سنه طر ز میندا رفیق بیماران جلد اول کا باب مشتم۔ ہر یک مرض کی احتیاط دسر براہی او ب نهم - چند امراض کا بیان د علاج : ب و مجم- ادویات مندر جہ جلد اول کا بیان ہا۔ ب ـاول اشیاء ضروری کا گھرمین موجود ہونا اس با سب مین آن است یا کا بیان ہے جن کا گھر مین موجود ہونا چاہئے تاکہ بیماری کی حالت مین بوقت ضرورت کام آئین ہے جو بچارے نان شبیہ سے محتاج ہیں اور وہ افلاس را خریدن این کار رو با یکی بوجہ طاقت نہیں رکھتے اُن کا علاج تو اسیطرح ہوتا ہے کہ شفا خانہ میں خود گئے اور دونوں وقت دوا پی آئے یا انکا کوئی عزیز ایک یا دو وقت کی دوا لے آیا لیکن جو تمیز دار مین اور ما سمحتاج حاصل کر نیکی کچھ بھی وسعت و حیثیت رکھتے ہیں اُن کو تو مناسب بلکہ واجب ہے کہ جیطرح پانگ پیتری چکی چو لہے کا گہرمن ہونا ضروری خیال کرتے ہیں اسی طرح اشیاء مفصلہ ذیل کو بھی خرید کر کے اپنے گھر من رکھیں : جو چیزین علاج کے متعلق بیان لکھی جائینگی اس سے ہمارا یہ مطلب نہیں ہے کہ دے ہر ایک ادنے والے کے گھر میں ہوں بلکہ حسب حیثیت جیسے گھر کی اور ضروری یا آرایش کی چیرمین بڑہائی انکے ہم پہونچانے میں بھی غفلت نہ کریں جنت صاحب تمیز لوگوں کے معالجہ کے متعلق جو اشیاء گھر میں رکھنی چاہئیں وہ یہ میں وڑی۔ تھرما ئیٹر کلینیکل تھرما میٹر - لیکٹو میٹر دوا سازی کا سامان - جرائی کے مقامی رفیق بیماران الماری - حاجت بشری کا سامان جب کھاناکھاں نے دپیکا نی کا سامان - اول گھڑی جلد اول گھڑی گھنٹے چھوٹے بڑے مختلف انتم ومختلف قیمت کے بہت ہوتے ہیں جیساکہ جانیوا جانتے ہیں۔ چنانچہ گوں گھنٹے جو جا کلاک کے کام دینے میں کرتے کر ہیں تین چار روپیہ کو ملتے ہیں۔ اور بڑی قیمت کا ذکر نہیں لیکن دس دس روپیہ ہیں و چھو لینی جب گھڑی آج کل ملچاتی ہیں اور احتیاط سے رکھی جائیں تو مدتون نهین بین. گھنٹے گھڑی کا یہی مطلب نہیں ہے کہ کلاک سے مکان کی آرایش و چاندی کی موت زنجیروالی گھڑی سے گلے کی زیبائش ہو خواہ وہ چلین یا بند ہو جائیں یا صرف یہی غرض نہین ہے کہ مدرسہ یا دفتر جانے کا ٹھیک وقت معلوم ہو جائے بلکہ معالجہ مین ڈاکٹرون و مریضین کے بھی بہت کام آتی ہے ؟ نبض کی تعداد جیمی حرارت کے درجے اسی کی مدد سے معلوم ہوتے ہیں ۔ روا کے بھگونے و جوش دینے کا اندازہ یہی بتاتی ہے۔ کوئی دوا پاؤ گھنٹے اور کھوئی نصف اور کوئی دو یا تین یا چار یا چہ گھنٹے بعد دیجاتی ہے اُس کا ٹھیک وقت انہ گھڑی کے نہیں معلوم ہو سکتا۔ الغرض اس بڑی کار آمد چیز کا متذب رفیق بیماران جلد اول ہے ۔ مہذب گرین اسکا ہونا بھی ضروری ہے کیونکہ اس سے معلوم رہتا ہے کہ گرمی یا سروی کی وجہ پر ہے یعنی کرنے یا زیادہ ۔ جب مریض کو گرم پانی میں غسل دینا ہو تو اسین اله مذکور و ڈالکر دیکھ لیتے ہیں کہ پانی کتنے درجہ کا گرم ہے۔ فرمنکہ یہ سفید سے اکثر کار آمد ہوتی ہے اور زیادہ مستی ہی نہیں ہے : ترام میر کی سم کا ہوتا ہے مگرسب میں بہتر فرنائٹ صاحب کا تھرما میٹر ہے۔ ایک چو کتنے پر شیشے کی نلی لگی ہوتی ہے جسکا زیرین سرا پھولا رہتا ہے اور اسمین پارہ ہوتا ہے اور ٹی پر ہند سے لگے رہتے ہیں ۔ جب پارہ گرمی کے سبب اوپر ویستا ہے تو کہتے ہیں کہ اس درجہ کی گرمی ہے اور جب پارہ سردی پا کر نیچے اترتا ہو تو اس سے سردی ظاہر ہوتی ہے ۔ جو کٹنے کے بالائی سے پر ایک چھلا ہوتا ہے اسکے ذریعہ سے کسی کھونٹی وغیرہ پر لٹکا دیتے ہیں ؟ اس تھرما میٹرمین جہان " کا ہندسہ ہے وہان پانی کھولتا ہے اور جہان کا ہندسہ ہے وہ پانی جمینی کا نشان ہے اور اسکے درمیان میں جو کا درجہ ہیں وہ کمی بیشی حرارت کی خبر دیتے ہیں : اگر دو تھرمامیٹر جون تو اور بھی بہتر ہے تاکہ ایک مریض کے کمرہ کے باہر شکار ہے اس ایک اندر جس سے بیرونی و اندرونی حرارت کا اندازہ ہو سکے سوم - کلینیکل تھرمامیٹر تھرما میٹر ایک آلہ ہے جس سے جبھی حرارت کے درجے معلوم ہوتی ہیں چونکہ طبیب ہر وقت مریض کے پاس نہیں رہ سکتا اور اپنے خاص آلہ کو دیگر یارون کے خیال رفیق بیاران YA جمله اول ستے دے نہیں سکتا اور بعض امراض مین جلد جلد حرارت کے درجے دریافت کرنے مشاد ہوتے ہین بدینوجہ مناسب ہے کہ مناسب خاندان میں بیہ آلہ موجود ہو تو بہت منا ہے اس آر کے استعمال کرنے کاطریق دیگر حلات باب ششم میں لکھے جائینگے: چہارم ۔ لیکٹو میٹر یہ ایک آلہ ہے جس سے معلوم کر سکتے ہیں کہ دودہ خالص ہے یا پانی ملا ہوا ہے۔ بازارمین اکثر ایسا ہی دورہ ملتا ہے جسمین دورہ بیچنے والے پانی ملا دیتے ہیں اور پانی کی آمیزش سے ظاہر ہے کہ جو فائدہ دودہ کے پینے سے مقصود ہے وہ حاصل نہیں ہوتا خواہ اُسے تندرست آدمی بیٹے یا بیمار کو دیا جائے بدر منوجہ بڑے گھرون مین بیمه اله موجود هو تو دودہ کا نقص دریافت کر کے اسکا تدارک کر سکتے ہیں یہ آلہ بھی شیشہ کا بنا ہوا ہوتا ہے اسمین بالائی نشان پانی کا ہوتا ہے اور زیرین خالص دودہ کا ۔ ان ہر دو نشان کے مابین مساوی فاصلہ پر زمین خط اور ہوتے ہیں جس سے برابر کے چار حصے ظاہر ہوتے ہیں ؟ جب دورہ کا استحان کرنا منظور ہو تو اس آلہ کو دودہ میں ڈالیں اگر خالص ہے تو زیرین نشان پر رہیگا اور چوتھائی حصہ پانی اُسمین ملا ہوا ہے تو دوسری لگی تنگ ڈوب جائے گا۔ علی ہذالقیاس جسقدر پانی کی آمیزش ہوگی اسی قدریہ آلہ زیادہ دیویکا پنجم- دواسازی کا سامان ڈاکٹری علاج میں یا تو شفاخانہ سے یا خریدکرنے والوں کو انگریزی رو از روشن کی دو کاست دوکان رفیق بیماران ۴۹ جلد ادرار اول اکر بنی بنائی دو امجاتی ہے مر یہ ہی بعض موقع پر اپنے گھر دو بنانے کی ضرورت پڑتی ہے بد مینو جدال تمیز و صاحب وسعت لوگوں کو جو سامان دوا سازی کا اپنے گھر سے موجود رکھنا چاہیئے وہ یہ ہے: - باون دسته اسکو انگریزی میں پی اینڈ مار رکھتے ہیں۔ یہ مختلف قسم کے ہوتے ہیں مگر ایک تو لوہے یا نہیں کا چھوٹا سا بنا چاری جسمین تیری بونتی یا اور سخت چیزین کتنی بہتی ہیں لیکن نباتی کسیلی چیزین جیسے باز و یا میوں کی جھال لوہے کی کھول میں نہ کوٹین ۔ اور ایک چھوٹا سا موج اند - کا جوپیتکری یا سماگه یا ہیر پس جیسے تحمون وغیرہ کے پیسنے کے کام آتا ہے۔ یا جب رب اور کسی سیال دودا کو یا ہم مخلوط کرنا ہو تو اسمیں ڈال کر بلا لیتے ہیں۔ پتی یا پہل یا جبڑا اسمین نہین کو مٹتے کیونکہ یہ نانگ چیز ایسا کرنے سے ٹوٹ جاتی ہے ہے اگر چہ یہ دونوں قسم کی گنزل ضروری و کار آمد ہین اور قیمت بھی انکی کچھہ بہت نمیر ہوتی لیکن غربا جوخر ینیکی طاقت نہیں رکھتے وہ بہتر کے سل بشدت کام نکال سکتے می گری پر رکھنے والا اور بہت صاف نہ کیونکہ گھسنے والا مضر صحت ہے اور سان ہیں ر پر دوا اچھی طرح نہیں سستی ہے جو لوگ نسل میٹر سے دوا کے پینے کا کام لین آکو مناسب ہے کہ ایک سل معبد دوا کے کوٹنے پینے کے لیے علیحدہ ہی رکهین ایسانہ گرین کو جب سل پر مصالح پسیسین اس کو وزرا و ہو ہلا کر دوا کے کام میں لے آئین ؟ جملنی - روا کے چہانے میں بالونکی یا تارونکی یا کپڑے کی چھلنی کام؟ سید مصالح داری کا بنا تھا ہوتا ہے اور کم قیمت پر ہی اگر ی دوا فرو شوند کے یہاں جلد اول اسپر دیکھنا ہی ہوتا ہے تاکہ سفوف اُڑنے سے محفوظ رہے ۔ اگر خرید نیکی طاقت ہو تو ایک چھوٹی سی کسی قسم ہونی چاہئے ورنہ سفید و با یک کپڑے سے بھی کہام نکال لین س بل س کوانگریزی میں سیب کھتے ہیں یہ کئی قسم کی ہوتی ہے لیکن والے کی ایک چھوٹی سی مسل سے ضروری کام نکل سکتے ہیں۔ چند ادویہ کے سفوف کو مخلوط کرنا ہو تو اسپر ڈال کر ملاتے ہیں ۔ زمیم دواؤں کو بھی اس پر ڈال کر آمیزہ کرتے ہیں۔ اور گولیوں کے بنانےکے لئے تو نہایت ضروری چیز ہے ؟ ہم اسچولا ۔ یہ اسپات لوہے کی بنی ہوئی لنبی لچکد اپنے چہری کی مانند ہوتی ہے مگر اسمین دیار نیین ہوتی اور ایک سے پر لکڑی کا دستہ اور دوسرا سرا گنند و گول ہوتا ہے ؟ فوج اور کی سال اس قابل نہین ہوتی کہ اس پر بٹہ سے کوئی سخت دوا میں لیجائے ہ دو کے ملانے یا گو فین بنانے وغیرہ کا کام جو ایسی سل سے لیا جاتا ہے اسپر کیا ہی بنٹ کے اسچولابی کام آتا ہے ہے ایک اس سچولا سے بعض کام نہین چلتے مثلاً جب گولیاں بنانے کے لیے چند خشک وتر دواؤں کو ملاتے ہیں توسل پہنچوں پر دو الگجاتی ہے اسوقت دوسرے انچو ناست او سکو صاف کرتے ہین بدینوجہ دو موجود ہونے چاہئین ! اگروج اوڈ کی سل اور اس چولا موجو د شتون تو مجبور استر کی سن یا چینی کی چوڑائی یکایی اور چاکو یا چهری یا چیچہ کی ڈنڈائی سے ه خیساندہ کا برتن جس برتن میں دوا بھگوئی جاتی ہیں ؟ رفیق بیماران اه انفیوزن پاش کتے میں کم خرچ بالانشین تین کا ہوتا ہے ہے اسمین آرام تو بہت ہے کہ دوا اچھی طرح بھیگتی ہے اور چونکہ اسپر ڈیمن نگا رہتاہے دینی دوانی خوشبو با هر ندین بنکلتی کچه خارجی شے مثلا گرد و غبار او مین نہین پڑتا مگریہ موجود نمو توچینی کے پیالہ میں دو اڈال کر ڈھک کر رکھنے سے کار براری ہو سکتی ہے لیکن بعض منور جو چینی کے برتن سے پر ہیز کرتے ہیں وہ سٹی کے روغنی برتن کا استیم کے سے پر ہیز وہ کے روغنی کرین مگر بہتر ہے چینی کا ہی ہے - جوشاندہ کا برتن - جس برتن میں دوا کو جوش دیتے ہیں اسے دکاکش پات بولتے ہین اسمین بڑا اکرام یہ ہے کہ اس پر عمدہ طور کا سرویش ہوتا ہے جسکے سبب سے دوا کی بو مالبعض دوا کا جزو موثر بذر بعد الجرات با ہر نہین نکلتا اور جوٹین کا ہوتا ہو را سخت اسکی قیمت بھی بڑی زمین ہوتی لیکن یہ موجود نہ تو ان کی قلم دار دیگچی پالیسی رکابی یک کر جسیمین سے باپ نہ نکلے کام چلا لین + کانٹا وباٹ ۔ خشک ادویہ کا وزن کرنیکے لیئے کا ناو بات ہونے چاہئیں کو انگریزی بی اسکیل اینڈ ویٹ کرتے ہیں۔ بڑی چھوٹی دوستم کی ترازو ہوتی اہین لیکن گھر من دوا سازی کے لیے ایک چھوٹی ترانہ کا ہونا کافی ہے جے کا ٹاسکتے ہیں اور اسمین چوتہائی اونس تک وزن ہو سکتا ہے؟ ہندوستانی و انگریزی کانٹے میں اتنا ہی فرق ہے کہ ہند دوستانی کانے کو میری اوست اور انگریزی کے چوڑے و کہ تھلے ہوتے ہیں : ڈاکٹری میں اوزان کئی طرح کے مستعمل ہیں لیکن ہم بیان صرف دو طرح کے اوزان لکھتے جینا ابھی تک زیادہ رواج ہے نہ رفیق بیماران جلد اول قرابادین برطانیہ کے بموجب ایک اونس برابر ہے ایک پونڈ ايضاً سب سے چھوٹے وزن کا نام ہے ۴۳۷۶۵م گرین کے سئلہ دوش یا سات سو گرین کے قرابادین لندن کے بموجب سب سے چھوٹا وزن ہے کیا ایک اسکروپل برابر ہے ۔ نیس گرین کے ایک ڈرام- ایضاً مین استگر ویل یا ساتنه گرم ایک اونس ايضا آٹھہ ڈرام کے ایک پونڈ - ايضاً بارہ اونس کے لندن کی ترابا دین کے بموجب جو منسوخ ہوگئی گرتا ہم ابتک مروج ہے دوا سازی کے چھوٹے کانٹے میں سات بات گرین کے ہوتے ہیں لینی نصف گرین - ایک گرین دو گرین- تین گرین - چار گرین - پانچ گرین - چه گرین به تین اسکروپل کے ہوتے ہیں یعنی نصف اسکرویل - ایک اسکر دیں۔ در اسکرویل ؟ تین بات درام کے ہوتے ہیں یعنی نصف ڈرام- ایک ڈرام - دو گرام ہے قرابادین برطانیہ کے موجب جہاٹ بنتے ہیں ان میں اسکر دیل و ڈرام کے بانی نین ہوتے۔ دس بات دس گرین سے لیکر سو گرین تک کے اور میری خواند و مین اونس و پونڈ کے بھی ہوتے ہیں : امدات میں کے گلوں یاسر ہی بنائے جاتے ہیں اور آپ گریوی ہند نے باگرین کے رفیق بیماران ۵۳ جلداول باٹوں پر قدیم طریقہ کے بموجب نقطے کندہ ہوتے ہین اور اسکروپل و ڈرام کے بالون پر ان کا نشان ذیل دانگریزی ہندسہ ہوتا ہے گرین gr باٹوں کے نشان اسکرویل - ڈرام - اونس - 3 Э انگریزی و بند دستانی اور ان کے مطابقت کا جاننا بھی ضرور ہے اور وہ اسکا ایک رتی برابر ہے ایک ماشه - ایک تولہ ايضاً ۱۸۰۵ یعنی قریب دو گرین کے پندرہ گرین کے تین ڈرام یا اگرین کے ایک چھٹانک ۔ ايضاً دو اونس کیمپس گرین یا ۱۰۰ گرین کے ایک سیر - ایضاً دوپونڈ چار سو گرین یا ۲۲۰۰ اگرین کے چہرہ شاہی روپیہ ۔ ایضاً ایک تولہ یا ایک سو اسی گرین کے اٹھنی۔ ايضاً نوے گرین کے چوٹی ۔ ايضا پنتالیس گرین کے - سیال ادویہ کے پیمانے ۔ انہین اگریزی میں میز کہتے ہیں اور گھر میں اسکے رہنے سے بڑا آرام ملتا ہے کیونکہ جوشاندہ یا خیساندہ بنانے میں پانی انہین سے ناپ کر ڈالا جاتا ہے۔ مریض کو دوا نہین کے ذریعہ سے دیکھاتی ہے۔ یون کام چلانے کو تو پتا ہی ہے رانگریزی دوا کا اکل سے دینا چا ہین اگر فتار رفیق بسیماران ۵۴ جلد اول سے کم دی گئی تو بے سود ہو گی اور زیادہ پلا دی توضر ہوگا۔ پس پہلے تو یہ سمجھنا چاہیے کہ ڈاکٹری مبین خشک و سیال ادویہ کا ایک وزن نہین سمجھا جاتا جیسا بند بیتا وزن کو خیساندہ میں سوا پائو پانی ڈالنے یا دو تولہ شربت بنفشہ دینے کو طبیب نے کہا تو میں اندازہ سے کام نکال لیا یا برتن کا برا کا اور تو که دید یا بلکہ خشک اوریہ کے تولنے کا وزن تو وہی ہے جو بیان ہوا اور سیال ادویہ کے ناپنے کا یہ اندازہ ہے ایک فلوئیٹہ رام - برابر ہے۔ قطرہ یا سب سے چھوٹا اندازہ : ساتھ منم کے ایک خو بیڈ او اونس ايضا امہ فلوئیڈ ڈرامے کے ایک پائنٹ ايضاً نہیں فلوئیڈ اویس کے ایک گیلن - ايضاً آٹھہ پینٹ کے دورم اب بہہ جانا چاہئیے کہ ناپنے کے مختلف پیمانے ہوتے ہیں، با ایک تو نیم میٹر ہمیں پانچ ستم سے ایک فلوئید درام اور بعض بین دو فلائیڈ وی ں پیتر - اسمین آد ہے ڈرام سے ناپ کا اندازہ شروع ہوتا ہے اور اونسر کا گلاس ہو اتنے اونس نپتا ہے ہے کا گلاس پرچھوٹی بڑی لکیرین اور ایک لکیر چھوڑ کر دوسری پرانگریزی ہندی کیسے ہوتے ہیں اور برین منم با را یا اس کی علامت ہوتی ہے چنانچہ و ای Mr AA پیمانوں کی علامت فلوئیڈ ڈرام فلوئیڈ اونس پائینٹ る لکہہ کر اسکا سمجھانا اور مجھنا تو را دقت طلب ہے مگر دیکھنے و سمجھنے سے بآسانی سمجھ بین آجاتا ہے اور جو کوئی انگریزی ہند سے جانتا ہو تو آنا جانتا ہی مشکل نہین ہے۔ اور یہ بری قیمی چیز بھی نہیں ہے ۔ ایساسم میرحسین ایک یا دو ڈرامت تک آپ سکے یا نپ زیادہ سے زیادہ آٹھ دس آنے کو اور ایسا اونس میز ر جو د داونس تک سیال ناپنے کے قابل ہو دس بارہ آنے کو ملجا تا ہے 4 انگریزی ساخت کے پیچھے وگلاس و پیالے بھی خاص اندازہ کے بنے ہوئے ہوتے مین شاہائی اسپون بینی چاو کا چھ ایک فلوئیڈ ڈرام کا ڈورٹ اسپون یعنی کھانا کھا نیکا تیمچہ دو فلوئیڈ ڈرامے کا۔ میں اسپون یعنی سالن لینے کا چمچہ چار فلوئیڈ ڈرام گا۔ دائمن گا بس دو فلوئیڈ اونس کا ۔ خاص پیالہ پار کا چار فلوئیڈ اونس کا اور نسخون میں اکثر ہی اندازہ لکھتے ہیں اور نسخہ میں نہ لکھا ہو تب بھی اسی حساب سحر چمچہ ہر کر دواپی سکتے ہی لیکن گر ملو چون کی مقدار بہ نسبت مقدار مذکورہ کے اکثر گئی ہوتی ہے اور پیالوں کی بے ٹھکانے بہ متوجہ جو کام خوبی کے ساتھ۔ منم میشور و اون میشیرہ سے سکتا ہے وہ چمچوں سے نہیں کیا علاوہ برین کوئی د و چند منم دینی ہو تو منم میشر کی نہایت ضرورت ہوتی ہے ۔ پس ہر حالت میں اس تقلیل القیمت و کثیرالفوائد چیز یعنی منم میر ا انس بیشر کا ہر ایک اہل تمیز رنگ کے نگر مین موجود ہونا منا رفیق بیماران ۵۶ جلد اول خالی بوتلین - گریزی دو فروشوں کی دوکان سے نسخہ بنکر آئے تو وہ بوتل ر دیتے ہیں مگر اسپتال سے دو انگا نے مین اکثر خالی بوتل بجو نیکی ضرورت پڑتی ہے ا گھر پر کوئی دوا بنوائی جائے تو بہی بول کی حاجت ہوتی ہے بد منوجہ مختلف قدم و قامت کی کئی خالی بوتلیں اور چند کا رک سکا گھرمیں ضرور موجود ہونا چاہیے ہے اپیل میں لکڑی یا کاغذ کی دفتی کی چھوٹی چھوٹی گول ڈسٹین ہوتی ہیں ان کو پل بس کہتے ہیں ان میں گولیان بحفاظت رکھی جاتی ہیں۔ اگر یہ موجود نہون اور تھوڑی گولیوں کا رکھنا ہو تو کاغذ کو مثلث تراش کر لپیٹ کر چونگا سا بنا کر اس میں گویان رکوہ گرا و پر سے منہ کو موڑ دیتے ہیں۔ 11- قتل متل قیف کو کہتے ہیں یہ شیشہ و تین وغیرہ کئی قسم کی بنی ہوئی ہوتی ہیں تین کی ایک سستی چیز ہے۔ کسی برتن میں سے دوا کو بوتل میں ڈکالین یا کسی سیال دو کو چانین تونی برا کام دیتی ہے اور اسکے ذریعہ سے دوا بکر نین ستی - گردو کے لئے شیشہ کی بہتر ہے پس ایک ٹین یا ست کی ہونی چاہیئے اور ایک نشین کی ششم جراحی کے متعلق اشیا اور زار وغیرہ جو جراحی میں کام آتے ہیں وہ سب ڈاکٹر کے پاس موجود ہوتے ہیں لیکن چند بال کی چیز ایسی بین جو گھر مین موجود ہون تو به وقت ضرورت وقت نین ہوتی اور وہ یہہ بہین * - اسپنج اسکو بر مردہ کہتے ہیں جنکے چندہ کرے چاہیئین بخاروں میں اسپنج کو پانی پی کر کہ دپانی میں ترکر کے مریض کا بدن پونچھتے ہیں۔ یا صحت مین رفیق سیماران جلد اول غسل کرنیکے وقت کام آتا ہے ۔ زخموں کے وہونے وصاف کرنے کے لیے اسکی بہت ضرورت ہوتی ہے۔ اگر چہ سجائے اسفنج کے زرم من سے ہی زخموں کو ماند کر سکتے ہین لیکن یہ نسبت اسکے اسفنج بہتر ہے : - ترمیم من یہ بھی موجود ہونا چاہیے کیونکہ خون کے صاف کرنے میں بی کام آتا ہے اور عضو شکست کے لیے گندی بہی سن کی بنتی ہے ؟ آتا کی -- موضه چامه - دوتین گز موم جامہ ہی ضروری چیز ہے۔ زخمی عضو کے نیچے ہر وقت یا صرف اُسکے صاف کرنے کے وقت بچھا دیتے ہیں تا کہ بستر پانی یا پیپ وغیرہ سے خراب نہو : کپڑا۔ ضرورت کے وقت رو یعنی بی بی نین ہوتی ہے تو بازار سے لانا ہوتاہے یا کا کا کپڑا پہلا نا پڑتا۔ ے یہ بہتر ہے کہ پانچ چھہ گڑ گاڑ ایا مارکین لاکر اور چار چار پانچ پانچ انکل چوڑی اور پانچ چند گز انہی پیشان پہاڑ ک گوں پیسٹ کر رومین کیو نکہ یہ بڑی کارآمد شے ہے۔ اسکے لیٹنے سے مرہم باتچی نظم پر سے بہتے نہیں پاتی۔ زخمی جگہ پر برونی صدمہ نہیں پہنچتا۔ عضلاتی حرکت کم ہونے سے زخم کو حضرت نہیں پہونچتی ۔ چھوٹی شریان یا وریہ سے خون رستا ہو تو بند ہو جاتا ہے درم تحلیل ہوتا ہے ہے دو تین گاز مارکین یا کار ہا ہی رکھنا چاہیے کہ پولٹس باگریان بنائی کے وقت کام آئے ایک قینچی ہی موجود ہو تو بہتر ہے کہ کپڑا یا استکنگ پلاسٹر وغیرہ کرنسی کے کام آتی ہے؟ - پاکٹ کیں۔ جوبہت شوقین اور کمپہ واقفکار میں انکے گھرمیں ایک رفیق بیماران ۵۸ جلد اول ایک سنگل پاکٹ کیس ہی ہو تو بہتر ہے جسمین بہ اوزار ہوتے ہیں۔ ڈریسنگ فارسبس۔ ڈائرکٹر- شارپ پانڈ بڑی - پروب پاکھنڈ بیٹری یپس سینیٹ گم لمینت پروب - اسکالیں ۔ تناکیولم - کاستنک ہولڈر سیز یعنی قنی - اسپیچولا۔ سوچھ منڈل۔ بلیڈ نگ لینسٹ ہے ۔ ایک شیشہ کی اور ایک جست کی پچکاری ہی ہونا چاہیے کیونکہ ناک یا کان یا گرے زخم کے خلاف کر کے اکثر کام آتی ہے اور گو کہ اسپتال میں پچکاریاں ہوتی ہیں مگر ان میں بیہ احتمال ہوتا ہے کہ نہیں معلوم کیسے مریضونم انکا استعمال ہوتا ہے اور اسپتال دور ہو تو سنگانے میں دقت ہے اور ہر ایک کول میں سکتی اور کچھ ایسی قیمتی بھی نہیں ہوتی ؟ گرمی ہفتم۔ الماری اب الماری بھی ہونا چاہیے تا کہ ادویات جراحی کا سامان وغیرہ سب اسیر بحفاظت علیحدہ رکھا رہے : باری کھلی ہوئی نہیں بلکہ ہمیشہ بند اور اسمیں قبل لگا ر ہے ۔ کیونکہ الماری کملی گرگی تو گردوغبار سے چیزین خراب ہو جائیں گی ۔ علاوہ پڑا خوف یہ ہے کہ کہین ے کسی چیز کو تو چھوڑ کو خراب نہ کر دین یا بچے بے عقلی کے سبب شاید کوئی برفی دو کہانی بین تو لینے کے دینے حاجت بشری کا سایان - ہندوستان ان کے پالینے کا موت وپ یا بارش رفیق بیماران ۵۹ جلد اوّل ... مین فریقین کو تکلیف ہوتی ہے یا مریض کمزور ہو تو پائخانہ تک جانا دشوار ہوتا ہے اس صورت میں پاپیخانہ کی ایک سے بڑا کام نکلتا ہے جسے مناب و آرام کی جگہ کھاسکے چوکی ہیں۔ یہ چو کی چھوٹی سی او بیچ میں سے کھلی ہوئی ہوتی ہے۔ اکثر ہندوستانی است او بخوبی واقف ہیں اور بعض مہذب گھروں میں ہوتی ہی ہے اگر ہم تو ضرور بنوا لینا چاہے ۔ اگر چہ غریون کا کام اُسی سے نکل جاتا ہے جو گھڑے یا شکے کو توڑ کر بنا لیتے ہیں اگرچہ جسے کڑیلا یا کڑاہی کہتے ہیں لیکن مٹی کے گھلے جو خاص اسی لیے بنتے ہیں وہ ہوں تو کوڑیوں میں تکلف ہو جاتا ہے۔ اور چینی کا برتن ہو تو کیا ہی بات ہے جیسا کہ انگریزوں کے بہان ہوتا ہے : ۳ ۔ جب مریض نہایت کمزور ہو جاتا ہے اور چار پائی سے پائخانہ کے لیے نہیں اور چارپائی اٹھ سکتا تو اس حالت مین جستہ کا بنا ہوا بیڈ یان عمدہ چیز ہے ۔ اسمین دسته لگا ہوتا ہے اور بہت اونچا نہیں ہوتا ۔ مریض لیٹا ر ہے اور آسانی سے اُسکے میرین کے نیچے رکھ دیتے ہین پلنگ کو کاٹ کر اسکے نیچے کڑیل نہیں رکھنی پڑتی۔ کمزور مریض کو لیٹے نے پیشاب کرانےکے لیے جو آلہ کام آتا ہے وہ جس کا ہی ہوتا ہے اور شیشہ کا ہی مگر شیشہ کا بہتر ہے جسے یورنیل گلاس کہتے ہیں : ، یہ کانچ کی چیز ہے ٹوٹنے کا ڈر تو رہتا ہے لیکن جسطرح قارورہ کی شیشی میں پیشاب کی کیفیت اچھی طرح معلوم ہوتی ہے اسی طرح یورنیل گلاس مین بلکہ اس سے بہتر ہے کیونکہ قارورہ کی شیشی میں قلیل المقدار پیشاب آتا ہے اور اسمین پوری مقدار میں۔ اور وہ اس وضع کا بنا ہوا ہوتا ہے کہ مریض کو اس مین پیشاب کرنے کچھ وقت نہین ہوتی ہے رفیق بیماران جلد اول لکڑی کے بڑے پسینے کو بیچ میں سے کاٹ لین تو نجاتا ہے یا پینے کو نہ کائین تو کڑی کے تختوں کا مختلف طول و عرض کا حسب ، خواہ بنو اسکتے ہیں : صحبت کی حالت میں بھی اس میں پانی ہر جا کر غسل کرتے ہیں لیکن جب کسی مرض مین مختلف درجہ کی حرارت کے پانی میں بہٹا کر مریض کو غسل دینے کی ضرورت ہوتا بغیر تب کے کام ہی نہین نکلتا ہے پ بچون کو غسل دینے کے لیے تو سٹی کی ناند سے بھی کارروائی ہوسکتی ہے مگر جو نوت کے لیئے تو شب کا ہوتا ہی ضرور ہے کیونکہ تاند اتنی بڑی نہیں ہوتی کہ اسمین پانی بر کر جوان مریض کو بٹھایا جائے تو گلے تک پانی پہنچ سکے : دیم کھانا پکانے کھلائی کا سامان جنکو خدا نے مقدور دیا ہے اُنکے بہان علاوہ معمولی و ضروری سامان کے اشیارانیان ہی موجود میون تو نہایت بہتر ہے۔ ایلچی اکثر ہندوستانیوں کے گھرمیں لمبی ہوتی ہے مگر نموتو ضرور رکھنا چاہتے تاکہ مریض کا منہ ہاتھ دہلانے میں فرش با زمین خراب و تر ہو ۔ تنے کی ضرورت ہو تو اسمین کرلے ۔ اور جب مریض اُسین نے کر لے یا منہ ہاتھ دھوئے تو صاف کر کے مریض کی چارپائی کے پاس رکمدین ؛ -- ایک سا میں ہی ہوتا چاہے تاکہ کہنا گرم کرنے کی ضرورت ہوتو جنگی ہے ۳- وو ده یانند کلان کے لیے موزون چیچ میون ایسے تیر کنارے کے نعون کہ مریض رفیق بیماران جلد اول کے ہونٹوں میں چھ جائیں۔ اور بہت عمیق یہی نمون کہ جس سے مریض کو کھانے پینے میں تکلیف ہونا مهم - حتی الامکان چینی کے برتن مین کھانا دیا جائے کہ وہ صاف ہوتے ہیں اور بیم برتن سفید چینی کے ہون آن مین نقش ونگار تو ۔ ایک ایسی دوسری رکابی ہو تو کیا بات ہے جسکی ایک میں گرم پانی ہردیا جاتاہے توکھانا ٹھنڈا نہیں ہونے پاتا ہ کیتلی ۔ ایک لوہے کی کیلی ہو اور وہ ہمیشہ خصو صا حب کوئی مریض ہو تو ہر وقت پانی سے بھری ہوئی چولہے پر رہے تا کہ جب گرم پانی کی ضرورت ہو فوراً مل سکے اور جنگو وسعت نہیں ہے ایک مٹی کا گھڑا پانی سے ہر کر چولہے پر رکھدین کیونکہ مریض کے لیئے اکثر گرم پانی کی ضرورت ہوتی ہونے -4 فیڈنگ بوتل بھونکے دودہ پلانکے لئے یہ عمدہ شے ہے جو سکتا ہے بھی کہتے ہیں۔ انگریزی اشیا فروخت کرنے والے سوداگروں کی دوکان پر ملتی ہے ۔ اگرچه هند دوستان مین اکثر بچہ کو اسکی مان ہی دودہ پلاتی ہے لیکن جب بچہ کی مان بیمار ہو جائے یا دودہ کم پیدا ہوتا ہو تو مصنوعی غذا دینے کی ضرورت پڑتی ہے ؟ ہد شیشی سفید رنگ کی بوتل سی ہوتی ہے۔ اسمین دودہ ہر کہ آپ کے منہ پور بہ کی نئی جو اسکے ساتھ ملتی ہے جما دیتے ہیں ۔ اور ٹی کا دوسرا سرائل بھنڈی کے بنا ہوا ہوتا ہے۔ بس جب بچہ کو اسکے ذریعہ سے دودہ پلانا ہو تو پہلے کچھ یا کی ان کو چاہی کہ بینی دارست کو منہ مین دیگر چو ہے کہ آسمین دودہ اچھی عام چڑ تا ہے اور وہ کی ہوئی تو میں سے ایک کو ہی کی برابر کرم بینی را پیر بچہ کے مند مین دیدے وہ آپ پسر شیر ی بیگانه رفیق بیماران جلد اول اگر کمپہ دور شیشی بین بچے تو اُسے پھینکدین اور صاف کر کے رکھدین ۔ اسکے صاف کرنے کے لیے بوتل کے ساتھ ایک پیش تارمین لگی ہوئی ملتی ہے اُسکے ذریعہ سے بخوبی صاف ہو جاتی ہے ۔ جب دوبارہ دودہ پلانا ہو تو تازہ دودہ بنائیں تاکہ انکی گرمی مان کے دودہ کی گرمی کی برابر رہے ہے تو زائیدہ بچہ کو ایک حصہ دوده اور دو حصد گرم پانی اور قدرے شکر سفید ملا کر جانا چاہیے اور جب چھہ سات روز کا ہو جائے تو نصف دودہ و نصف گرم پانی ۔ اور جب کئی مہینے کا ہو جائے تو خالص دودہ پلائیں ۔ اور بعد از ان جسطرح غذا چونکو دنیا چاہئیے اسکا باب نہم میں نے ذکر کیا ہے پیشیشی موجود نہ تو دو ایک چینی کے پیاله مین دوره بحرین اور ایک سوئی بتی کپڑے کی بناکر دودہ میں ڈال دین اور پیالی بچہ کی برابر رک کریتی مذکور بچہ کے منہ سے لگا دین اس ترکیب سے بھی بچہ اپنی مرضی کے مطابق دودھ پی کر چھوڑ دیتا ہے : ادویات ضروری کا گھر میں موجود ہونا تی امراض تو ایسے ہیں کہ میری کچھ عرصہ بعد معالج کے پاس ہو تو چہ پر ہین لیکون ان فریقین و معالج کے کچھا ہونے تک بیمار کو بیچین وکنبہ والوں کو پریشان پائے اور شستہ بھی بتائے مگر دوا خانہ سے دوا سطے چند ادویات جو اکثر کثیر الوقوع امراض میں رفیق بیماران جلد اول ارادہ ہوتی ہیں آنا گھر میں موجود ہونا ضروری ہے تاکہ معالج پہنچ جائے تو اسی وقت انسے کام نکال لے یا گھر من جو شخص سمجهدار ولایق بوده حتی الاستکان رو کم میکر اور دوا کی تاثیر کو پڑھ کر پوشیاری سے دیدے۔ خصوصاً جو صاحب ملازمت یا سفر سی اور وجہ سے دیہات میں رہتے ہیں اُن کو ایسی ادویات کے خواص سے وقفہ اور انکے گھر مین انا موجود ہونا نہایت ضرور ہے چنانچہ ان ادویات کی تفصیل ہیں تفصیل ادویہ جنکا جاننا سمجھناد گھر میں بقدار ذیل موجود رکھنا چاہئیے نمبر نام دو! وزن نمبر نام دوا وزن اسکا کوانا التداوي دراور ل آف پیپر منٹ شک براونین ۱۴ سلفیٹ آف میگنشیا ۱۵ سمپل آئنسٹنٹ سمیں ۱۶ سوپ ۴ آئیل آف شرین تامین چار دن ۱۷ سوڈئی بائی کاربوناس خار اوشن ک اسپرٹ آف امونیا دو اونی ۱۸ کاربونیٹ آف امونیا پوشک پوڈ درانی 19 کاربونیٹ آف میگنشیا آن A سافٹینڈا 9 جرمن ایپری انٹ پوڈر خنجر جاڑا ۲۰ کونین ین تا ۲۱ کیسٹر آئیل دواروتی ۲۲ کیمفر ی نے نون سوا لائیم وابر یر اولش ۲۴ ادواور " جیاب ۱۲ چریٹا ۱۳ روبرب پوڈر رفیق بیماران ۲۵ رو انوین ۲۶ دنی گر جلداول ہر ایک دوا کو بوتل میں اچھی طرح کارک لگا کر رکھنا چاہئیے اور لیبل آسپر ضرور پہ پان ہو یعنی کا غذ پہ حسان خط میں دوا کا نام لکه ر گوند کے ذریعہ سے چپکا دین ۔ اور یمنی بوتل سے دوا کے نام کا کا غذا و تر جائے اور اسمین شک پڑ جائے تو اس کو کاغذ کام میں نہ لائین اور ان دواؤں کو الماری میں رکه کر مقفل کر دین یا سفر کا اتفاق رہتا ہو تو ایسے صندوق میں بندر کین جوخاص ایسی کام کے لیے موزون ہوتا ہے : یعہ دوائین زیادہ قیمت کی نہین ہیں ان میں سے بعض عام بانه ارون مین ملتی ہیں اور بعض انگریزی دوا فروشوں کی دوکان پر مناسب قیمت سے بلاتی ہیں ہے دویه کارزن جواد پر لکھا گیاوہ نہایت کم ہے اگر خرج زیادہ یا انگریزی دواخانہ دورسین توزیادہ مقدارمین منگاور کمین ورندکم به جود دائیں بیان کی گئی من ہی دوسری اردویہ کے ساتھ بہت سے مرضون بین ام آتی ہیں مگرا کے وہی تھے آگے لے جائینگے جوانہیں موجودہ دواؤں سے پہنچتے مین یا ایسی دوا کےساتھ جو ام بازارون من مستی ہے تاہم مندرجہ ذیل امراض کا علاج ایسے ہو سکتا ہے : انه کمزوری۔ ہے۔ پار گویند ۔ عصبی کمزوری - - - خشی ر خره ۱۴ - شرخ بادہ ۔ عرق النسا م وجع فاصل - ذیابیطس ۱۶ - ٹائنس فیور ۱۵ میشرخ بخار - تر من وجع مفاصل - ۱۱ - زہر در ۱۷- رینٹ فیور پر پورا مورا جیکا - ۱۲ - چیچک ۱۸ تپه لرزه رفیق بیماران جلد اول عده - - کاور و سس - دورہ زیادہ پیدامی 14 طحال کا بڑہنا ۔ ۳۵- دمہ - ۵۱ - درد معده - - -۲۰ عصبی در دست ۳۶- خون تھوکنا ۔ ۵۲ - قولنج - -۲- در دسہ ۳۷ - خون کی تھے ۔ ۵۳ نفخ شکم 14 پسینہ زیادہ آنا ۔ دروس ۳ - 44 ۲۲ - در دینیم - ۲۸ بر لگائیں ۔ ۵۴ - کرم شکم - کھنک جوڑے کا کاٹنا۔ ست کرمیرٹ -۲۳ - دیوانگی ۳۹ - ذات الرید - ۵۵ - استعمال ، بچھو کا کاٹنا۔ - ہوا - ۲۴ نیش را مونیکا جنون ہم تھے۔ ۵۶ مزمن اسهال - ۷۲ - زخم - ۲۵ - آنکه من چون گران اهم مستلی - ۵۷ پیش ۷۳- زخم سے خون بہنا ۶ تا نمود کی سوزش ۴۲ - بچکی - ۵۸ - مرسن پیش ۷۴ - چوٹ - - - -۲۷ - کوالٹکتا - ۴۳ - درد دل - 29 - رکاوٹ اسعا- ۷۵ - سوچ - ۲۸ حلق رکھنا۔ ۴۴ سینہ کی ملبن - + - خون کے دست ۷۶- درد کمتر سند سے ترکی یاد ۴۵- درد شکم - بواسیر - جلنا داده ها شکم ٢٩ - - -۳۰ خناق م - قبض - پیشاب میں سرخ رگ ۷۸- اگر کیا۔ دیگی ۳۱- گروپ - یام بد رضی ۶۳ - پیشاب میں خوانی ۷۹ - سوراو سمس ۱۳۲- کو ریکھانسی ۴۸- بھوک نہ لگنا - ۴ تیم تو خون جاری با ۸۰۔ اپنے ٹانگو۔ ۳۳۔ کھانسی و ضعف ہضم - ۶۵- وقت سے حیض ہونا - ہ - اکہتی اوکسو ۲۹ ۸۱ ۳۴۔ بچھو کی کھانسی ۵۰ - زخم معده - ۶۶ میں حیض ۔ ۸۲- پتی۔ Ipecacuanha اسکا کوانا ہوتا ہے اس کی جڑ کو سکھا کر سفوف کر لیتے ہیں جو بہو سے رنگ کا ہوتا رفیق بیماران 명 جلد اول ذایقه تلخ و خراش دار بوخاص کی طرح ہوتی ہے ؟ خواص میں نے لانیوال میتلی پیدا کرنے والا معرق - دافع بلغم دافع بخش 4 قے لانی کے لیے جوانون کے علاوہ بچون دکتر درون و ضعیفوں کو بھی دے سکتے ہیں کیونکہ اسکی تاثیر تیز نہیں ہے ؟ ابتدا بسیار معدہ سے خراب اشیا کے نکالنے۔ کروپ یعنی سوزش قصبتہ الریہ ۔ کور کمانی مه دیگرفتم کی کھانیوں میں خاصکر جب بلغم کر نکلنے سے در گفتا ہو تو مقئی کے فائدہ کے واسطے دیتے ہیں ؟ تو معنی کے لیے جوانوں کو پندرہ گرین سے تیس گرین تنگ اور بچون کو ایک گرین سے تین گرین تک کم عمر کے بموجب پانی میں گھول کر پلاستے ہیں : بخار مین نے لانے کو دیتا ہو تو عین شروع بخار مین دنیا چاہئیے اور اس بات کا خیال کرلین که کمین اجتماع خون تو نہین ہے کیونکہ میں اجتماع خون ہو جو درد سم کی زیادتی و ہذیان وغیرہ سے پہچانا جاتا ہے تو اس حالت میں تھے کہ انے سے سر کی طرف خون جاکر زیادتی مرض کا خوف ہوتا ہے ؟ یک پائین اور وغیرہ میں دینے اچھی طرح نہ نکلے ہوں تو تے کر انے سے بہت مدد ملتی ہے بچون کو کھانسیوں میں تھے کر ان کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ اول تو ہے کہانی کے عظیم کو نکال نہیں سکتے۔ روس کے جو بغیر آتا ہے تو کے نگل جاتے ہیں۔ پس ہوا کی نائی ہوا مین جو بلغم بھی ہوتا علیم بھی ہوتا ہے اور جو بلغم معدہ میں دیا جاتا ہے اُس کے نکالنے کے لئے تھے ضرورت و ناسان ت پرتین اسکو میں ہوا کے استون مین اجتماع قم کے سبب رکھنے کی رفیق سیاران جلداول گے تو سوائے نے کرنے کے کوئی چارہ نہیں ہوتا۔ چنانچہ اس فائدہ کے لئے اس کی ہی بہتر سمجھتے ہیں ؟ کرد یعنی تقصتہ الہیہ کی سوزش میں جوایک کا پانی پیا اور بچہ کا دم گنواتا ہے اسوقت اپریکا کوانا سے نے کرائی جائے تو اس کا ذب پر رہ گئے کہ ہو کر نکل آتے ہین اور بچہ کو افاقہ ہوجاتا ہے : 1987 سندہ میں استلا ہو یا میں غذا سے پر ہو تو تے کراتے ہیں اور استعمال کے عین ابتدا پر تے مین ہی نے سے فائدہ ہوتا ہے لیکن دماغ میں کوئی مرض ہو یا معدہ بگڑا ہوا ہو یا است کوئی روز ہو گئے ہوں تو نے نہیں کرانا چاہیے ہے تو ونے لے کر انکی یہ ترکیب ہے کہ برس دن سے کم تر کا بچہ ہو توصف ایک گرین کہ یا ر پی کا وانا یا قدرے شکر کے ساتھہ تھوڑے پانی میں یا دایہ کے دورہ میں علامہ ہلادین اور پندرہ پندرہ منٹ بعد اسیطرح دیتے رہین بینک رھے ھو جائے دو باتیں کے بچہ کو یک گرین، چہ ایک کے بچہ کود گرین اور سا بھر کے بچہ کو تین گرین تک دیسکتے ہیں اہر کا کھانا دینے کے بعد قے کی مدد کے لئے جلد گرم پانی نہ پائین ورته اول تے میں ہیں دو انگلیابی کے سبب معدہ کا استلارفع ہوگا بلکہ اسوقت پانی پلانا مناسب ہے کہ ایک دوبارہتے ہو جائے یا متلی پیدا ہو ہے داکتر نیمیر صاحب فرماتے ہیں کہ تیر ن دینا ناجائز ہو رفیق بیماران سادہ شربت جو مصری و پانی کے قوام سے بنا ہو ** جلداول ادیا ڈرام پانی سب کو ملالین اور ایک ایک ڈرام دن میں تین بار بچون کو دین چه اوش دوسرا بڑا فائدہ اسکا معرق ہے۔ دیگر معرفات کے ساتھ پسینہ ایک لٹر پیک کو نا پوڈر کر دیا جاتا ہے۔ چنانچہ نہ لرزہ کی باری کے وقت جب بدن گرم ہوتی پسیند لانیکے لیئے بعد نسخہ دے سکتے ہیں: شوره پیکا کو نا پور تین گرین چوتهائی با نصفه گریان سب کو ملالین بیہ ایک خوراک ہے۔ ایسی ہی دو دو یا تین تین گھنٹہ بعد دین حبیب تک پسند آئے تیسرا فائدہ اسکا واقع عبر ہے۔ کم مقدار من بینی نصف گرین سے دوگرین تک بار بار یہ دوا دی جائے تو پیٹرہ کی و ہوا کی نالیوں کی منجی جبلی پر اثر ہوتا ہے اور آسانی سے بلغم ترادیش پاکر نکلجاتا ہے چنانچہ اسی وجہ سے کئی قسم کی کھانسیون رسمیہ پڑے ہے خون آنے تشنجی دمہ مین بہت ہی مستعمل ہے ؟ لویوں میں پیک کو نا پوڈر اور کچمن وانم، پیکاک کرڈالا جاتا ہے، چوتھائی یا نصف گرین اینکا کو انا قدرے شہر یا پانی میں ملاکر دن میں تین یا چار بارہ دیا جائے تو بعض دفعہ بچوں کی کہانسی و کام مین بالکل آرام ہوجاتا ہے ؟ اکٹر رچر ڈسل صاحب جوانوں کے لئے اس نسخہ کو واقع بمفر کے فائدہ کے واسطے میں پر رفیق بیماران جانتے ہیں : شخص ادیا ڈرامہ اپ کا کوانا پوڈر صابون ساده ادیا ڈرامہ دونوں کو ملا کر منیش گولیاں بنالین اور ایک ایک گولی بدن بین تین بار دین به چر تھا فائدہ رافع بخش ہے یعنی پچیش کے لیئے یہ خاص دوا ہے ۔ ڈاکٹرون کے نزدیک بیش ایک سخت مرض سے مگر اسکا قول ہے کہ شدید حالت میں اس کا کوانا با قاعده در اجا تو مریض تلف نہین ہوتا ہے یش میں مختلف القیس ایک کو ادویات سے گرا رایا ترکیب کو پسند کرتے ہیں کہ جب میمش شروع ہو تو حد حالت میں پہلے ایک خوراک کی سرائیل پائین تا کر اسما کی صفائی ہو جائے پھر دو کر روز صبح کو آدبی روی یعنی ایک گرین ایران کھلا دین اسکے بنیں منٹ بعد رائے کا پلاسٹر معدہ پرلگا دیں۔ اسکے بعد میں گرین اینکا کور کنی لعاب گوند یا پانی کے ساتھہ آٹھہ سات گولیان بنا کر یکے بعد دیگرے سب گولیاں کیا کیا مریض کو چپ چاپ اسطرح چت انشا دین کہ سنمار پر چلنے پھرتے پانی یا کوئی سیال شے پلانے سے بادرکھیں ۔ بلکہ اپیکاک دینی سے تین چار گھنٹے پہلے اور تین گھنٹے بعد یہ ریض کو کھانا یا پانی دیا جائے توبہتر ہے۔ اگر ہضم ہو جائے تو خون اور مروڑ بند کرنے مین اکسیر ہے اور قے بھی ہو جائے تو کچہ معنابقہ مین ہے اکثر تو ایک ہی دفعہ اسطرح امریکاک کہلانے سے دستو کی رنگت زرد اور در دومین تخفیف ہو جاتی ہے۔ اگر ضرورت ہو تو ا سٹہ گھنٹہ بعد یاد دوستے روز پھر بد ستور متعلقہ بعدیا رفیق بیماران دیکھے جداول اور کونیند کے تو موت دیا یہی بہتر ہے اور رات کو جب مریض کو نیند آنے لگے تو موت دیا جائے داد بھی بہتر ہے کہ اس کو تھا کہ سو جائے اور یہضم ہو جائے ہے بعض اطبا کی رائے ہے کہ شروع من انیو دینے کی کچھہ ضرورت نہیں صرف اکرام سے یت شناس کے مرنجا کر کے مریض کو رکنا اور سیال دنیا کے پینے سے پر ہیز کرنا تے نہونی کے لئے کافی ہے ہے بعض ڈاکٹر کھتے ہی کہ پیش شد بد ہو یا مزمن ہرحالت میں اس ترکیب سے دینا منیم ہے کہ پانچ گرین اپکا کوانا کو آٹھ اونس پانی میں ملالین اور ایک ایک اونس ایک ایک ی دو دو گھنٹہ بعد دین به : رست پیش میں اپنا کونا اسقدر مفید تین سے بقدر حادبین لیکن تاہم مقدارمین افیون کے ساتھہ اس حالت میں یہی دینا مفید سمجھا جاتا ہے۔ چنانچہ ایک گرین سے تین گرین تک پیک کو نا اور چو تھائی با نصف گرین ایون ۔ اس حساب سے کانی گوامان اینالین اور ایک ایک گولی دن میں تین بار دین ہے یا ایک دو گرین اپیکا کو نا اور پانچ گرین سوٹا ۔ اس سایہ سے کئی پوڈ ٹین بنالیں اور ایک ایک پور یہ تین تین گھنٹہ بعد کھلا دین ہے کو اکٹر جائے صاحب پانی پین میں انسان کو یہ بتاتے ہیں کہ ایک ایم ایسکا کونا کر پاره اون پانی میں ڈال کر جوش دیں پھر اسین سے دور و اون چه چه گنه بعد یون ڈاکٹر رنگر صاحب نے اسکا ایک بائی اور کھا پر کہ ایک ایک بار اپیکا آپ ایک گفته بعد دیا جائے تو اور ہر وکی نے بینی کسی وجہ سے نے آتی رفیق بیماران جلد اوّل بعد جب تک دین کرتی ستانے لگے تو فائدہ ہوتا ہے گر نفت الیم دتے الروم میں اسکا دینا مضر ہے کہتے یہ کونٹاری منٹ بھی اسے یعنی اندرونی سوزش کو برونی جانب منتقل کرنا ہو تو ہی ہے پیکا کو ان کے باریک سفوف کو چربی یار دون زیتون یا سینے میں مین مل کر جلد پر مالش کرنیے جلد ہ نے ہو جاتی ہے اور چھوٹی چھوٹی تینسیان نکل آتی ہیں : مجھو اکھن یجورا جهان درنگ مارے دوان ایک کونا کو پانی مین ملکه بیا که میں پکا کر اتان سے فائدہ ہوتا ہے : فائدہ بعض آدمیوں پر پیکا کو ان کی بو کا ایسا خراب اثر ہوتا ہے کہ ان کے روبرو اس دوا کی شیشی بھی کھل جائے تو شنجی دسہ کی سی کیفیت اور نہایت تیری حالت ہو جاتی ہے پس ہنگام استعمال اسکا حال مریض سے دریافت کرنا اور خیال رکھنا چاہئیے ؟ Sticking Plaster استانگ پلاستر اسکورزن پلاسٹر۔ یا ۔ اڈ ہیرو پلاسٹر ہی کہتے ہیں۔ یہ ایک مرکب ہے جو زن یعنی رال سے طیار ہوتا ہے اور با ہر نگا نکے کام آتا ہے : ڈاکٹری قرابادین مین تو اسکے بنا نیکی بعد ترکیب لکھی ہے کہ رزان دو حصہ لیڈ پلاسٹر سوان سخت صابون ایک حصہ لین پہلے بیڈ پلاسٹر کو لکی آنچ پر پگلا این پسران و صابون کو پگھلا کر اسمین ڈال کر خوب ملالین اور طیار جانین : جب به ترکیب مذکور طیار ہو جائے تو اسے سانچہ میں ڈالیں کہ جنے کے بعد قریب پلاک ہ تین بیماران رفیق بیماران جلد اول باشت طویل و تین یا چار گشت عریض مستطیل شکل کی ایک شے ہو جائے یا یوں ہی کسی برتن بین جالین اور عند الضرورت اسمین سے تھوڑا سا کاٹ کر بنگلا لین اور لیٹے کے کپڑا کی سات آٹھ گشت چوڑی اور ایک ہاتھہ یکم میں بنی بیان اولین اور انکے دونوں سرے دو آدمیون کو دین کہ وہ تا نے رہین اور ایک سرا اونچا اور ایک نیچار ہے ۔ یا ایک بیس را دوسرے آدمی کے ہاتھ میں دین اور دوسر ا سلا نے بائیں ہاتھ سے پکڑ کر تانین ۔ پھر لگا ہوا پلاسٹر کپڑے کے اونچے سر پر ڈالین اور جلدی سے بذریعہ سے وزنی اس سچولا کے تمام کپڑے پر پلاسٹر کو اسطرح پھیل این که کمین کم دیش نمود پیلاین بنا بنایا زن پلاسٹر بینو نمین اور کپڑے پر پھیلا ہوا بہی انگریزی دوا فروشوں کی دوکان پر ملتا ہے بنانے میں دقت معلوم ہو تو وہان سے منگا کر رکھیں ہے انگریزی دواخانے دور ہوں اور اجزاء مذکورہ یارزدن پلاسٹر کا ہم پہنچنا وقت طلب ہو تو اسطرت بنالین کہ جو جائے استگنگ پلاست ریکے کام آتا ہے اور یہ اجزا قصبہ کے بازارون میں ملاتے ہیں نسخہ - موم - دہونا مینی روال هر یک آده سیر گنده بروز میٹهائیل ہر ایک پاؤ بھر سب چیزون کو لیکہ ایک برتن میں ڈال کراگ پر میکر پکائیں اور لکڑی سے ہلاتے رہیں۔ جب سب چیرین لنگر میانی آنچ سے اتاردین ور علی در کمین کہ وہ مر جائے اور بوقت ضرورت به ترکیب مذکورہ کپڑے پر پیس مین استانگ پلاستر خون کے بنانے اور پا و امیر رکنے کے کام آتا ہے یعنی جس کپڑے پر پلاس پیدا جوان ہے اسمیں سے ایک ایک انگشت چوڑی اور سب درستی ینی بیان کا لین اور پا کو باہر سے کہیں کہ اسے پاپا ہوا میں سکنے کے لیے اسوقت یا ہو توایس ترکیب سے لگا دین جن کی این چهار مربیان ذکر ہو گا ا ا رفیق بیماران Oil of Peppermint. جلد اول ائیل آف پیپرمنٹ پو دینہ کی قسم کا ایک چھوٹا سا پیڑ ولایت مین ہوتا ہے اس سے یہ تیل نکالا جاتا ہے جو بزرگ یا قدرے زرد یا در دسبز بائل ہوتا ہے۔ ذائقه گرم و خوشبودار اور پینے سے زبان اور منہ میں سردی معلوم ہوتی ہے ہے خواص محرک و دافع ریاح و مقوی معدہ و دافع تشنج - مقدار خوراک ایک نعرے سے چار قطرے تک یہ پیٹ کے درد کے لئے ایک مشہور دوا ہے ۔ ایک یا دو قطرے قدرے شکر سفید یابتا تے پر ڈال کر دیتے ہیں۔ لیکن اُسی در دمین سفید ہے جو بد ہضمی کے پیسے ہونا بد غمی مین جب دردشکم بھی نمو صرف ثقالت گرانی سمی معلوم ہوتب ہی اسکے دینے سے فائدہ ہوتا ہے۔ متلی و نفخ شکم میں مفید ہے ۔ دواؤن کے خوشبو دارہ کرنے یا انکی خواہش دور کرین کے لیے بھی یہ روغن یا اسکا عرق پلاست مین جسو پر پرنٹ واٹر کہتے ہیں : قرابا دین میں تو پرنس دائرکے بنانیکی یہ ترکیب کی ہے کہ ڈیڑرہ فلوٹڈ ڈرامائیل آف پیپرمنٹ کو ڈیڑہ گیلن پانی میں لا کر ایک گلین کشید کرلی مگر آسان ترکیب یہ ہجر و او رام یعنی میں قطرے آئیں آن پرسنٹ اور ایک ڈرام کاربونیٹ آن میگشت کو کھرل میں ڈال کر خوب گھوشی پھر تھوڑا تھوڑا پانی ڈالتے جائیں حتی کہ میں نہیں پانی آسمین ملا دینی معدہ پیپر منٹ واٹر طیار ہو جاتا ہے ؟ Oil of Turpintine. جلد اول ائیل آن ترین ٹائن اسکو اطین مین اولیم ترین تہائی مہندی ین تامین کا تیل کہتے ہیں۔ صنوبر کی قیم کا ایک درخت ہوتا ہے اُسکے تند مین شگان دینے سے سفید بال گا یہی رطوبت نکلتی ہے اسکو شہید کرنے سے یہ تیل حاصل ہوتا ہے ہے یعہ شفان دسبزرنگ سیال ہےجسکا ذائقہ چر پر و نخ - بوتیز خاص طرح کی ۔ ایک حصہ ونل حصہ پانی میں حل ہو تا ہے ۔ خواص قاتل کرم میں ہوں- کم مقدار میں مدر بول و قابض باہر لگانے سے بھی قابض دوافع سوزش اندرونی بنا وند بلاگر در دفن لیمو سے خوشبو دار اور شکر سے شیرین کر کے دیتے ہیں۔ بادام کے خیر یا انڈے کی زردی کے ساتھہ اور روغن جائفل یا روغن دار چینی سے خوشبو دار دار کرکے ہی دیا جاتا ہے ۔ الغرض گوند کے پانی یا شربت میں ملا کر اور کوئی خوشبودار فرق شامل کر دیتے ہیں وہ نہ ہونے تک کی یکم بینی رخ من ان پر انہیں کے اور چند جی سبھی نهین سلواتا ہے کر روانہ و کینچوں کے مارنے کے واسطے بڑی تعدہ دو سے تین چار ڈرامہ نارمین کا تیل اور آو یا اونس کیلیسٹر آئیں ملاکر صبح ہی پلا دیں تو دستون مین کیڑے نھجاتے ہیں جس روز بیند دوا د کا نئے امبروز تریم خدا شق کوری وغیرہ دینا چاہئیے ؟ ڈاکٹر ہو پر صاحب فرماتے ہیں کہ کرد دوانہ کے مارنے ول کھلنے کے لیے اور رفیق بیماران ۷۳ Oil of Peppermint. جلد اول آئیل آف پیپرمنٹ پودینہ کی قسم کا ایک چھوٹاسا پیر ولایت مین ہوتا ہے اس سے یہ تیل نکالا جاتا ہے جی بزرنگ یا قدرے زرد یا در دسبز مائل ہوتا ہے۔ ذائقہ گرم و خوشبو دار اور پینے سے زبان اور منہ میں سردی معلوم ہوتی ہے یہ خواص محرک و واقع رياح ومقوی معده و دافع تشنج - مقدار خوراک ایک نعرے سے و - مقدارخوراک کی سے چار قطرے تک : پیٹ کے درد کے لیئے ایک مشہور دوا ہے ۔ ایک یا دو قطرے قدرے شکر سفید یا بتاشے پڑڈال کر دیتے ہیں ۔ لیکن اُسی در دمین سفید ہے جو بد ہضمی کے سہتے ہوں بد غمی مین جب دردشکم بھی نمو صرف ثقالت و گرانی سی معلوم ہو تب ہی اسکے دینے سے فائدہ ہوتا ہے۔ متلی و نفخ شکر میں مفید ہے ۔ دواؤن کیے خوشبو دار کرنے یا انکی خواش دور کر سینکے لئے ہی یہ روشن یا اسکا عرق پلاس مین جسکو پرنٹ واٹر کہتے ہیں نے را با دین میں تو پیر سن واٹرکے بنانیکی یہ ترکیب کی ہے کہ ڈیڑہ فوٹہ ڈرامائیل آف پینٹ کو ڈیڑہ گیلن پانی میں مل کر ایک نگین کشید کرلین مگر آسان ترکیب یہ ہو و با رام یعنی تین قطرے آئی آن پرست اور ایک گرام کاربونیٹ آن میگنشت کو کھرل میں ڈال کر خوب گھوئین پھر تھوڑا تھوڑا پانی ڈالتے جائیں حتی کہ میں نور پانی سمین ملا دیں معدہ پیپرمنٹ واٹر طیار ہو جاتا ہے ؟ رفیق پاران Oil of Turpintine, جامد اول 1 ائیل آف ٹرین ٹائن کنون ہیں صنوبر کی تم لاطین بین اولیم ترین تہائی نی ۔ ہندی بین تارمین کا تیل کا ایک درخت ہوتا ہے اُسکے منہ مین شگاف دینے سے سفید یا کل گا ڑ ہی رطوبت نکلتی ہے اسکو شہید کرنے سے یہ تیل حاصل ہوتا ہے ہے یہ شفات وسبز رنگ سیال ہے جسکا ذائقہ پر پا و نخ - بونیز و خاص طرح کی ۔ ایک حصہ وشل حصہ پانی میں حل ہوتا ہے۔ خواص قاتل کرم يسهل کم مقدار میں مدر بول و قابض باہر لگانے سے بھی قابض و واقع سوزش اندرونی ہے کو ملاکر دور دفن لیموں سے خوشبو دار اور شکر سے شیرین کر کے دیتے ہیں۔ بادام کے شیرہ یا انڈے کی زردی کے ساتھہ اور روغن جائفل یا روغن دار چینی سے خوشبودار کر کے ہی دیا جاتا ہے ۔ الفرض گوند کے پانی یا شربت میں ملا کر اور کوئی خوشبو دار فرق شامل کر کے دیتے ہیں اور چند رات کو کیپ یک مینی سرخ مرچکا کر وا نہیں جی کبھی نہین ستلا تا به کہ ورانہ نوکینچوں کے مارنے کے واسے بڑی عدہ دو سے تین چار ڈرام نارین کا لی امداد با اونس کی رائیں اور صبح ہی پی میں دوستوں میں کیڑے کھاتے میں جس روز نیند دوا دی جائے امبروز ترم نذاشت کچوری وغیرہ دینا چاہئیے ؟ تو اکثر ہو پر صاحب فرماتے ہیں گر گرد وانہ مکے مارنے و نکالنے کے لیے رفیق بیماران کیسٹرائیل تارپین کاتیل لعاب صمغ عربي میرمنٹ واٹر جلد اول شخه ادي اونس ادیا اویش آرمی اور اون آور با اوش سب کو ملا کر ایک مقدار بنائین اور کل، ایک دفتہ پلا دین ہے : پیٹ میں کینچوٹے ہونے سے بعض دفعہ گز از امرگی کی سی کیفیت پیدا ہوتی ہوں گزاشته یا سی پیدا اس صورت مین بعد تشخیص کے بعد دوا دیجائے تو فائدہ ہوتا ہے : چھوٹے چھوٹے کپڑے آنت کے اخیر حصہ یعنی مقعد کے قریب جو پڑ جاتے ہیں اور جنکو چنے یا چنچنے۔ یاسوتی کپڑے اور انگریزی میں تحریک در مز کتنے این آن مین تارپین کے تیل کو حسب عمر کا بنی یعنی چاولوں کی پیچ میں ملاکر حقنہ کیا جاتا ہے؟ انسان یا جوان کے زخم وغیرہ میں کیڑے پڑ جائین تور والی کی پھر یری بر کرگدن اور گهری جگہ مون توبه رایه پیچکاری کے پہنچائیں اور لنت تر کر کے اوپر لکھدین تو ایک روزمین کیڑے مر جاتے ہیں مگر دو تین روز ایسا ہی کرنا چاہئے تا کہ بالکل مرجانی قولنج ونفخ وغیرہ مین کی ٹرائیل کے ساتھ‎ دینے سے بہت فائدہ ہوتا ہے چنانچہ ڈاکٹر ٹریسید ر صاحب قولنج میں بیہ نسخہ مفید ہے : کیسٹرائیل انگریزی میں لے سکتے ہیں۔ این جی کے کل عضلات شر رفیق بیماران GA جمله اول آنتوں میں زخم پڑنے کی وجہ سے خون آتا ہو تو بھی ایک ایک رام روانی یا پین دو دو گھنٹہ بعد دینے سے فائدہ ہوتا ہے ؟ ڈاکٹر جو پر صاحب فرماتے ہیں کہ پر پورا ہوا جی کا ۔ میں یہ نسخہ دینا چاہیئے ؟ نسخه تار پیون کاتیل رائیل لونگ کا تیل پانی لعاب صمنع عربي ** " ** آریا اونس ایک اونس چار قطر آٹھ اونس حسب ضرور حسب ضرور سب کومل کرکچر بنالیں اور اسمیں سے ایک ایک اونس دان بین دو دفعہ دین تجھی پڑھ میں نسترن ہو جائے تو نفس کی بو رفع کر نیکو گرم پانی میں تارپین کا تیل ڈال کر اسکے بخارات سنگھاتے ہیں : پیپر سے خون آتا ہو تو تھوڑ تھوڑا تارپین کا تیل رومال پر ڈال کر سنگها نا صفدری کتے ہیں کہ پڑرہ مین ایک قسم کے کرم پیدا ہونے سے سل کا عارضہ ہو تا ہے ی وجہ تارپین کے تیل کے بخارات سنگھانا چاہئیے ؟ ہوتا۔ ا پر لگانے سے بھی یہ دوا قالبیض ہے۔ کسی زخم یا جونک کے ڈنک سے خون جاری یند طرق کی بیماری جسمین مختلف مقامات بشرا ناک پاکان سوڑے رحم سے یا بذریعہ مثلاً پیشاب خون خارج ہوتا رہتا ہے اور جلد پر سرخ و پہلے پڑ جاتے ہیں ؟ رفیق مهاران جلد اول ہو تو روٹ کی پہر یہی ہر کر لگانے سے خون بند ہو جاتا ہے؟ سی اندرونی جگہ سوزش مزمن ہو تو اسکے استعمال سے بہت فائدہ ہوتا ہے ؟ ہو ۔ سینہ کے امراض کو نہ مین شل ہوا کی نالیون میں سوزش ہو جکو پر سائنس کہتے ہیں اور شدید علامات جب کم ہوجائین یا مرض مذکور مزمن ہو تو تار مین کے تیل سے سکتے ہیں اور سکھنے کی ترکیب انشا املہ باب چہارم میں لکھی جانگی کل امراض شش و پرده کشش کی سوزش شدید کھانسی بین تارپین کے تیل میں بنٹ ترکر کے چھاتی پر ہر وقت باند بنا بہت ہی مفید ہے ؟ ہوا کی چھوٹی چھوٹی نالیون میں سوزش ہو جائے جسے ہندی میں پہلی چھلتا اور یگری ہندی اوراگیری مین کیپلری بزرکا ئش رکھتے ہیں جنہین بچہ مشکل سے سانس لیتا ہے تو سرسوں کا تیل و مار پین کا تیل مہموزن ملا کر سینہ پر سلتے ہیں ؟ خون تھوکنے میں جبکہ انگریزی میں بنا پٹی سمس اور یونانی میں ہے اللہ کستر این تارین کے تیل سر سیکھنا مناسب ہے ؟ ات از میلمینی سوزش پیره وذات الجنب میں بھی تارپین کے تیل سے سیکا جا توسینہ کے درد میں بہت فائدہ ہوتا ہے ؟ بچون کو ادا نے سبب سے جو کھانسی ہو جاتی ہے اُن کے سینہ پر تھوڑا سا خالص روغن مار بین یا اسکے ہون میمانی ملاکر مہینے اکثرکمانی رفع یا کم ہوجاتی ہے ؟ اران تشکر مینی معده می زنم و اسراری است با چینش ( سنتری آن کارت اسعاد اب نیکیشن آن با ولس) وغیرہ مین تارپین کے تیل سے سیکنا مفید ہے ؟ نفخ شکم ہو تو ہموزن روغن تار مین و پیٹا تیل ملاکر شکم پرستے ہیں رفیق بیماران جلد اول پرانی گڑیا - چوٹ - وچ ۔ در دکر۔ اور اثر قسم کے در دین صرف میرین کیا اسکے ہوے سا تیل ملاکر مالش کرنے سے بالکل رفع یاکم ہو جاتے ہیں ؟ حلق کے دکھنے با سرخ ہو جانے یا زخم پڑنے یاکو الٹشک آنے میں رو غور و گلیسترن ہموزن ملاکر پھریری سے حلق کے اندر لگائیں تو جلد آرام ہو جاتا ہے ہے فایده - روغن تارپین کو مسہ کے لیے نا کہی نہیں دیتی۔ بعض آدمیونکو اسکے دینے سے بیہوشی و نشہ ساہو جاتا ہے۔ پیشاب کم دینامیت جلن سے خون آمیز آنے لگتا ہے میں اس بات کا ضرور خیال رکھنا چاہئیے ؟ مکوا Aromatic: Spirit of Ammonia ایرومتک اسپرٹ آف امونیا اسکا دوسرا نام اسپری اش امونی ایبر ومشکل ہے ۔ اور مور نام سال دوستی ہے۔ یہ نہایت کار آمد شے خوشبودار و شفاف و سیال صورت میں ہوتی ہے ؟ خواص محرک مقوی قلب - موق - دافع ترشی ہے ۔ مقدار خوراک میں قطرے سے ایک ڈرامہ تک بہت سے مرضونین مختلف دو ان کے ساتھ اسکا استعمال ہوتا سے عند الضرورت تنہا یا قدرے پانی کے ہمراہ بھی دیتے ہیں ؟ شگر میں ترشی کی زیادتی و نفخ ہو توجوانوں کو یا بچون کو حسب عمر چند قطرے اس دوا کے پانی میں ملا کر دینے سے فوراً افاقہ ہوتا ہے ۔ ریاحی قولنج میں بھی اسکا دیتا مفید ہے ورتوں کو اردگرد کا مرض جو است چین رسید کی ایک بیوی ہو جاتی ہے گولہ جو حسین مریضہ جاتی رفیق سیماران Al جلد اول اسمین آریا ڈرام یا میں قطرے اس دوا کے ایک دوبار پہلا نانہایت مفید ہے ؟ کمزوری و ضعف کے سبب اکثر حالتون مین جو غشی ہو جاتی ہے اُسین ہی ہیں دوا مجرب ہے : بعض دفعہ بخارین زیادہ پسینہ ہوکہ نہایت درجہ کی کمزوری معلوم ہوتی ہے اور بدن سرد شل برف کے ہو جاتا ہے جسے پنجابی میں غوطہ ملی جانا اور بعض اضلاع میں سیت دوڑنا کہتے ہیں ایسی صورت میں اسکے دینے سے معا فائدہ ہوتا ہے : ہیضہ میں جب ضعف ہوتا ہے ۔ یہ نا برف کی مانند سر وہ پڑ جاتا ہے۔ نبض ساقیا ہو جاتی ہے تو تھوڑی تھوڑی مقدار میں سیہ دوا نصف نصف گھنٹہ بعد سستے ہین اور مفید ہوتی ہے ؟ الغرض ہر قسم کے ضعف و کمزوری کی حالت میں جو زیادہ دست دقے آنے سے ہو یا مرض کے مزمن ہونے سے بازیادہ خون نکل جانے سے یا اور کیسی رطوبت کے زیادہ خارج ہونے سے تو یہ نہایت سریع الاثر محرک و فائدہ بخش دور ہے ۔ اور جب کہ مشہور ہے کہ بیدلوگ مرتے وقت ایسی دوا دیتے تھے کہ مریض دو چار بات کر سکتا تھا پس ضعف کے سبب مریض قریب المرگ ہو تو این دوا سے بھی قریب قریب ویسی ہی امید کیجاتی ہے لیکن سوزشی امراض و زیادتی خون کے عوارض بین اسکو نہ دینا چاہئیے ۔ خصوصاً دماغی امراض سکتہ وغیرہ مین دماغ میں بیج زیادہ خون کے جانے سے ہوتے ہیں اسکو بالکل نہ دین : رفیق بیماران AP Aromatic Powder. جلد اول امیرومنگ پوڈر اسکے بنانے کی یہ ترکیب ہے ، نسخہ دار چینی کا سفوف چھٹا ہوا سونٹھ کا سفوف ۔ ایضاً - دانہ الا کی خورد کا سفوف - الصاً. جار سیل کا سفون - مالياً دو اونس و واونس ایک اونش ایک اوس مین قراقر با الشخ مروز یا بر عضمی یا ریاح یا تشیخ کے سبب درد ہو تو دس گرین سے میں گرین تاک یہ سفون قدرے پانی میں ملاکر پینے سے فائدہ ہوتا ہے بچہ کو غیر منضم غذا یا یہ عظمی کے دست آتے ہوں تو اول کمیس ٹرائیل دیگر اس سفوف کو حب عمر پینے فوراً دست بند ہو جاتے ہیں۔ به مقیمی یا معدہ و امعامین ترشی کی زیادتی سے دست آتے ہوں یا خارجی شہر معنی سدہ وغیرہ کے نکلنے کے بعد دستوں کا بند کرنا مطلوبہ، ہو تو دس پندرہ گرین سفوف نہ کور کے ساتھ پندرہ میں گرین صاف کی ہوئی کمر پاشی 4 شامل کر کے دن مین تین چار بار دینا مفید ہے ۔ اور اس حالت میں قرابادین برطانی کا یہ نسخہ ہی مفید ہے جسکو بنا کر یا بنا بنایا انگریزی دواخانوں سے بنا کر نگر میں رکھنا سانیم بازارون میں جو کہ با ملتی ہے یہ صاف نہیں ہوتی۔ انگریزی دوا خانوں میں عمدہ ملتی ہے اسکو انگریزی میں پر سیر و چاک یا پریسپی میر چاک کہتے ہیں اہ میں میرٹو چاک رفیق بیماران جلد اول اور اس کو ابرو مشک پودر آن چاک - یا۔ کمپونڈ پوڈر ان چاک - یا۔ ایر وشک کنفلش پوڈر کہتے ہیں اور اسکے بنانے کی یہ ترکیب ہے؟ نخ دار چینی کا سفوف جار پھل کا سفوف .. #4 چار اونس تین اونس زعفران کا سفوف لونگون کا سفوف الائچی کے دانون کا سفوف مصری کا سفوف صاف کی ہوئی گھر یا منی A .. .. .. تمین اونش ڈیڑھ اونس ایک ادیش پچیس اونس گیارہ اوش سب کو خوب ملا کر باریک چھلنی سے چھان لین ، اور کول میں ڈال کر پھر مائیں ۔ اور شیشہ کی ڈاٹ والی بوتل مین برکه رکین - اسکی مقدار خوراک دس گرین سے ساٹھ گرین تک ہے مگر اکثر پندرہ پندرہ گرین ہر دوست کے بعد اسهال مین دین Asafaetida. ایسا فیڈا بینگ کو انگریزی میں ایسا نٹیڈ کہتے ہیں یہ ایک درخت کی رطوبت ہے جو جڑ کے تقریب اسکو تراشنے سے نکلتی ہے۔ ایک درخت میں دو چھٹانک سے لیک رفیق بیماران ا ARY جلد اول ایک سیبر تک ہنگ حاصل ہوتی ہے ۔ صفت مشہور ہے۔ خواص اسکے یہ ہیں دافع تشیخ - مرگ - دافع بلغمت قاتل کرم۔ مقدار خوراک پانچ سے میں گرین تک ؟ دلہ کا مرض جو عورتوں کو ہوتا ہے اسکی یہ خاص دوا ہے اس سے زیادہ مفید کوئی نہین ہے ۔ دورہ کے وقت دینے سے ہی فائدہ ہوتا ہے اور زمانہ راحت میں ہی دیتے ہیں۔ مریضیہ نگل نہ سکے تو میں گرین بنگ کو چار اونس پانی بہن کرول کر کے اسکا حقنہ کرتے ہیں ؛ ایک ڈرام بنینگ کو چیه اونس پیپرمنٹ واٹر میں گھول کر آدی آدیا اون دود گفته بعد با گواه مین بالت باری دیتے ہیں؟ کینچوون کے نکالنے کے لئے بھی اسکو کہلاتے ہیں اور ڈاکٹر ڈولتی صاحب کتے ہیں کہ تین ڈرام بہنگ اور پانچ اونس دودہ ملاکر کیڑوں کے مارنے کے حقنہ کرنا چاہیے مگر اسمین بیگ کی مقدار زیادہ معلوم ہوتی ہے ؟ کم و به شیمی و قولت ریاحی و فن شکم من جنایت عمدہ دوا ہے چنانچہ منگ کی گولیان بنالیجائین اور امراض مذکورہ مین یا پیٹ میں کچھ گرانی و تفاست معلوم ہو تو ایک یا دو گولی کھانے سے بہت فائدہ ہوتا ہے اور اسکے انتخ یہ ہے مینگ کا سفوف سونٹھ کا سفوف کالا تنگ یا کسانیکا نمک شخه ایک ماشہ دو ماشه ایک ماشہ یا جینے کا اگه بندر گولیان بنالین- بوقت ضرورت ایک یاد گولی گلادین - ورود رفیق بیماران جلد اول مین آرام نمونوگنشہ آور گفته بعد پر ایک یا دو گولی کالامین : وه تشنجی دسه و پرانی کھانسی وذات الریہ مین بھی منگ کے استعمال سے بہت فائدہ ہوتا ہے ہے مدر حیض ادویہ کے ساتھ اور ار حیض کے لئے ہی مینگ مستعمل ہے ؟ ڈاکٹر مرے صاحب فرماتے ہیں کہ بیضہ کے ایام میں امامی خراشدار و غیر تضم غذا ہونے سے دست آتے ہوں تو اسکو نکال دین- اسکے بعد یا با وجود دست : تے ہونیکے یہی موذی مادہ کا اخراج نمو ہو اور دوستوں کے روکنے کی ضرورت پڑے توسعه نسخه دین منگ کا سقون سیاہ مرچ کا سفوف افیون کا سفوف .. ڈیرہ ر تولہ نصفه ماتم نصف ته ماشه من تولد سب کو مل کر ایک گولی بناکر کمل امین ا بلا ضرورت ہی یہ دید یجائیں تو ان کے دینے سے نقصار هزار خوراک جوانوں کو ایکڈرام ہیضہ میں آرام ہو جاتا ہے۔ یاڈاکٹر کے آنے کردار ہے ڈرامر سے ایک ڈرامہ ند گرگین تو دوباره سه باره بهی کچهہ فاصلہ سبی تک۔ سوتے وقت کہلادینا چاہئیے ڈاکٹر صاحب ایام وبا مین ہرگھرین ان گو به عورتون کو اسکے کھانے میں کمپہ تامل ہیضہ کی وبا جب پھیلتی ہے تو ۔ ۔ اگر ضرورت ہو تو قدرے پانی کے ہمراہ عرفت اکثر ہی گولیاں تقسیم ہوتی ہوئی گندک سیتی ملاقی ہے ؟ یہی ہوئی ما را رفیق بیماران سوتے وقت کہلا دینا چا ہیئے ^^ جلد اول حاملہ عورتون کو جو قبض ہوجاتا ہے یا بدہضمی یا اور کسی وجہ سے پائیجان صاف نہ آتا ہو تو یہ مقدار مرقومہ بالا سوتے وقت یہ دوا کھلانے سے اجابت صاف ہو جاتی ہے ۔ اور اس سے مثل دیگر تیز قبض کشا و دست آور دوا کے حمل گرنے کا اندیشہ نہیں ہوتا ہے بواسیر کے مرض مین تکلیف دہندہ شکایت قبض کی ہوتی ہے آسمین ہی یہ سفوف مفید ہے : ابتدا بخش میں مست وغیرہ نکالنے کے لیے میں دوا کی جو ضرورت پڑتی ہے جونہ اس حالت مین ہی اسکو دے سکتے ہیں : ! کسی جوان آدمی کو مقدار مرقومہ بالا سے صاف پانیخانہ نہ آئے توکسینقد، مقدار زیادہ کرسکتے ہیں اور جو اس مقداراور تہی دست ہوجائین تو آینده کم مقدار مین دین ginger. جبر جنجر سونٹھہ کو کہتے ہیں ۔ یہ مشہور دوا ہے ۔ خواص محرک و مقوی معدہ و دافع ریاح۔ باہر لگانے سے شرح کننده جلد ت شیمی وغیرہ سے درد شکم یا نفع ہوا بھوک نہ لگی ہو یا معدہ کا شیخی درد ہو تو سوخته ی گرد کو آگ پر گرم کر کے ایک ماشہ کے قریب قدمت آک کے ساتھہ رفیق بیماران AQ جلد اول پیکر دینے کا عام مفید دستور ہے اور بینگ کے ساتھ جیسا کہ جنگ کے بیان مین ذکر ہوا اور یہی زیادہ مفید ہے : کشادہ یہ وجلاب کی مروڑ کم کرنے کو وشمعہ کا سفون اُن کے ساتھ ملا دیا جاتا ہے ؟ رجع مفاصل مین سونہ کا سفوف تیل میں ملا کر اسکی مالش کرتے ہیں؟ ملاکر ہیضہ میں جب ہاتھ پاؤں اور بدن سر دو نبض ساقط و تشنج پیدا ہو جائے تو ان علامات کے رفع کرنیکو سونٹھ کے صرف سفوف کی یا سونٹھ کے سفوف کو سرسوں کے تیل بائل کے تیل یاگی میں ملا کر شی کی حال میں فورا ہاتھ پائون کے تلون اور بازو اور ٹانگون پر مالش کرنا شروع کر دین به علاوہ مہینہ کے کسی اور بیماری میں ہی ہاتتہ پانتون ٹھنڈے پڑ جائیں تو سو بیجھہ کی سفوف سے مالش کرنا مفید ہوتا ہے ؛ Jalar خیالپ اسکو جلا پا ہی کہتے ہیں۔ یہ ایک درخت کی جڑ ہے جو گرہ دار ہوتی ہے خشک کر کے سفوف کر لیتے ہیں جو صندلی رنگ کا ہوتا ہے اور انگریزی دوافر و خشونت کی دوکان پر ملتا ہے : خواص میں عمدہ مسہل ہے ۔ اس سے پہلے دست آتے ہیں۔ قبض یا میٹ میں کیڑے یا جلتہ بہر کا عارضہ ہو تو اسکا مسہل دیا جاتا ہے۔ اگر عمدہ وتازہ ہو تو جوانون کے لیے دس گرین سے بیل گرین تک ۔ اور بچون کے لئے دو گرین سے پانچ گرین تک حسب عمر مقدار خوراک ہے در نہ زیادہ کی ضرورت ہوتی ورنہ ہے لیکن اسی مقدار میں دینا بہتر ہے ۔ رفیق بیماران 4. جلد اول قدرے گرم دودہ کی ساتھ جیپ پوڈر و قدرے شکر سفید می گردیا جائے تو بد رقم نہیں معلوم ہوتا ۔ اور چونکہ اس سے مروڑ ہوتی ہے بد نوجہ قدرے سونٹھ کا تا۔ سفوف دووه مین ہی ملا دین یا بعد مین تھوڑا سا سونبشہ کا مربہ کھلا دینا حباب کو سفوف ذیل کی مشکل میں اکثر دیے ہیں جبکو کیون پودر آن جلب کہتے ہیں اسکے بنائیگی یہ ترکیب ہے : تحدہ کمپونڈ جیلہ جیپ کا سفوف کر میر آف تار تری پسا ہوا یہ سونٹھ کا سفوف پانچ ایک حصے سب کو ملاکر باریک چلنی سے جان کر سکول گرلین ۔ یہ سریع التاثیر و عد بسمل ہے اور نہ رہی ہے ۔ مقدار خوراک اسکی جوانون کے لئے میں گرین سے ساتھہ گرین تلک ہے : مینوں کے لئے دنیا ہو تومیں گرین جیپ کو ایک اونس انفیون آن سنا سید صفیہ ) کے ہمراہ مل کر دیتے ہیں نے Chiratta. نارون میں ان رفیق بیماران ۹۱ جلد اول ہی درست ہوتا ہے اور بہت ہلکا ملین ہی ہے۔ سفوف کی مقدار خوراک میں گرین ۔ خیساندہ کی نصرف اونس سے دور اولش تیک نگر سفوف کی صورت میں بہت کم تعلی ہے اکثر اسکا خیساندہ دیا جاتاہے کے بانی یہ ترکیب ہے کہ دو رام رامیہ کوراش گرم پانی میں نصف گھنٹہ بھگو کر چھان لیں اور نصف اوت سے وہ انہیں نیک کی مقدم مین دن میں دو تین بار عند الضرورت پلائین ؟ تخار و دیگر شدید امراض کے بعد جو ضعف و کمزوری ہو جاتی ہے اس کے رفع کرنیکے لیئے ایک ایک اونس خیساندہ صبح و شام دینا نہایت مفید ہے ۔ اس سے طاقت بھی آتی ہے ۔ ہوک خوب لگتی ہے اور کھانا اچھی طرح ہضم ہوتا ہے؟ یکس شد و مهم مین کہ جب قبض ہی رہتا ہو اس کے دینے سے بہت فائدہ ہوتا ہے ت بھی ہو کیونکہ یہ خفیف میں ہے اور جگر کے فعل کو بھی درست کرتا ہے : ڈاکٹر رنگر صاحب فرماتے ہیں کہ دکان یا ضعف ہضم یا بد خیمی یاش درید امراض سمی با آرام ہونی کے بد بو نکلتی ہوتو کہا تاکہ انے سے تھوڑی دیر پہلے ہی ایک اوشن خیساندہ پلانا مفید ہے کیونکہ اس سے معدہ میں قدرے خراش ہونے سے بھوک لگتی ہے اور اگر عرصہ زیادہ ہو جائے تو اثر اسکا رفع ہو جاتا ہے ہے Rhubarb Powder روبرب پوڈر کو کہتے ہیں۔ عام بازارون میں جھولتی ہے اس سے یہی کام ہے لیکن اکثروہ پرانی اور مکتی ہوئی ہوتی ہے یعنی کرم خوردہ جو بالکل ہے۔ رفیق بیماران ۹۲ جلد اول اور نکمی ہوتے ہیں اور فائدہ مطلوب حاصل نین جوتا بد نیویم انگریزی دواخانوت سے منگاکہ بوتل میں رکھنا چاہئیے جہان اسکا سفوف کیا جو الملتا ہے جسکی رنگت درد ہوتی ہے : بو اسکی خاص طرح کی ۔ ذائقہ تلخ و خفیف کسیلا۔ چہانے سے دانتوں میں گر کر است معلوم ہوتی ہے ۔ خواص مسهل و قابض یعنی دست آنےکے بعد تاخیر قبض کی ہوتی ہے۔ مقوی و مقوی معدہ ہی ہے اسکے استعمال سے زرد رنگ کا پیشاب آنے لگتا ہے ۔ مقدار خوراک پانچ گرین سے میں گرین تک بہ یشه و اگر مقدار مین مقوی و مقوی معدہ ہے اور قوت مانده که برای ید موجه است اور ہاضمہ کہ ڑیا سی کے مواد ضعف مہم میں اسکا کر استعمال کیا جاتا ہے، چنانچہ اس کے اندر نزدیل تنے بریفہمی وغیرہ میں دئے جاتے ہیں ہے ریوند چینی کا سفوف سونٹھ کا سفوف سخ آرونا ڈرام ادعا ڈرام کسی دوا کے ست مثلاً رب جن یاتا ہے یامر باز نہیں کے مشیرہ کے ذریعہ سے اسکی میں گولیاں بنالین اور دو گولی کھانا کھانے سے پہلے کہلائیں تو اس سے ہوک اور قوت مہم بڑھ جاتی ہے۔ بدہضمی رفع ہوتی ہے اور کلور دوستان کا مرض جو انگریزی و وا فروشوں کے دیب جنینا بنا بنا یا کہتا ہے جبکو اکستراکٹ آن جنشین کہتے ہیں ۔ آپا نے میکانکی خون کا باز تشنہ ہے جو عورتوں کو فتور عین سے ہوتا ہے اسمیں جلد کانگ سبزیان سیر یابی جو بہاتا ہے۔ پنجاب میں انہیا کو مہر ریا ہی یہ مرض ہے رفیق بیماران ۹۳ عورتون کو ہوتا ہے اُسکین بھی مفید ہے : اپریکا کو نا پوڈیر رو بریب پوڈر شیره ارباء ز تجلیل نسخه دیگر ونل گرین چالیس گرین حسب ضرور سب کو ملاکر بارہ گولیاں بنالیں اور بدرستی و قبض میں ایک یا دو ولی بعد غذا ین ایک دوگول بعد کے روزمرہ دین ہے سرخ مرچ کا سفوف نسخه سوم چار ماشه ریوند چینی کا سفوف شیره مربان تجلیل آٹھہ ماشہ حسب ضرور سب کو مل کر سا نه گوایان بنالین مرض یہ ضمی مین کھانا کہا ایسے پہلے دوگولی روزین رو بریب پوڈر میگنشیا سو محہ کا سفون نسخه چهارم ایک ڈرائی ڈرا ڈیرہ ڈرام نیس گرین پیپر منٹ واٹر ایک پائینت ب کو ملائین اور نصف نصف اونس دن میں دو بار بدہضمی مین دین اور دوا ہے کے وقت بول کو پالینا چاہئیے : رفیق بیماران کاربونیٹ آف سنگین شیا رو بریب پوڈر .. سونف کا عرق ۹۴ جلد اول پانچ گرین تمین گرین ایک اونس سب کو ملا لیں ایک خوراک ہے ۔ ایسی دن میں چار پانچ دند، بد ہضمی میں دین سیہ نسخہ چھہ ماہ سے لیکر ایک سال تک کی عمر کے بچہ کو دینا مناسب ہے ؟ ور را فائدہ اسکا سب مل کا ہے زیادہ مقدار مین دینے سے دست آتے ہیں لیکن وست آنےکے بعد تا ثیر قبض کی ہوتی ہے اسلیئے اسہال میں دیتے ہیں تاکہ بیٹ مین کہ کوئی فاسد شے ہو تو وہ نکل جائے اور پھر دست بند ہو جائیں اور چونکہ بعد دوا ہی مسمن ہے بدینوجہ نہایت چھوٹے بچون کو نجی دست لاسی کے لئے دے سکتے ہیں چنانچہ تین گرین سے چند گرین تک دو ماہ سے بارہ ماہ تک کے بچون کو دینے میں چمچہ مضائقہ نہین ہے اور اس سے زیادہ عمر ہو تو دنٹس گرین تک بھی دیدیتے ہیں میمونی چون کے لیئے یہ خاص و مجرب دوا ہے۔ مسہل کے لیے و استمال بین مندرجہ ذیل نسخے پر اتے جاتے ہیں : نسخه اول رو بریب پوڈر میگنشی امراه مشک اس پر سے آن سونف کا عرق نہیں گرین چالیس گرین تیں قطرے دواونر رفیق بیماران ساده شربت ۹۵ .. جلد اول واور ڈرامہ سب کو ملامین اور ایک ایک ڈرام و در بین بین گفته بعد بچون کو دن جب تک دست شروع ہوں ۔ بچہ کو قبض یا بدہضمی کی شکایت ہو تو اس نسخہ کا استعمال کرین ہیں ون کو بم نبی یا غیر منم غذا سے جو دست آتے ہیں یعنی روٹی وغیرہ جو ہے کہاں شیمی مین اوردہ خواہ کتنی ہی تھوڑی کیوں نہ ہوگا معایا معدہ میں باہم پڑی رہے تو اپ کی خراش سے بڑے بڑے پانی سے دست آیا کرتے ہیں پس ان میں خون کی آمیزش نمو تو یہ نسخہ ایسے دوستوں کے بند کرنے کے لیئے مشیر بہ ہدف ہے ؟ نسخه دوم رو ہر پوڈر میگنشیا سونٹھ کا سفوف .. سب کو ملالین - معدہ و امعامین ترشی یا قبض ہو یا کسی وجہ سے ایک دو دست نیکی یا ضرورت ہو تو اس نسخہ کا استعمال کریں۔ اسکو گریگر مس پوڈور رکھتے ہیں ۔ مقدار خوراک جوانوں کے لئے بنیں گرین سے ساتھہ گرین تگ ۔ اور بچون کے لیے سے پندرہ گرین تک ہے + نسخه سوم رو برب پوڈر - یگنشیا ابر ومشک چاک پوڈر سرمنٹ واٹر پنداره گرین بیس گرین بینی مینیس گرین رفیق بیماران جلد اول یہ ایک مقدار ہے۔ بقول ڈاکٹر سیو دری صاحب اس کو مسہل کے لیے دیتے ہیں لیکن اسوقت کہ جب شکم مین ترشی وغیرہ کی زیادتی پائی جائے او رفض ہی ہو یا ترشی اور بدہضمی سے دست آتے ہوں یا رو بریب پوڈر کار یو نیٹ آف سوڈا جنجر یوڈر • 28 نسخه چهارم " دو سے پانچ گرین تک پانچ گرین تین گرین سب کو ملا لیں ۔ سیدہ ایک خوراک ہے ۔ ایسی تین چار خوراک دن میں تین چار بار اس حالت میں دینا چاہیے کہ جب پریمی وغیرہ سے غیر منضم غذا کے کئی دوست ہو جاتے ہوں اور ملیریا کا خیال ہو یا تقویت کی غرض سے ایک یا دوگرین کوئین خون کی قے ہوتی ہو جسکو انگریزی میں ہے ٹیس کہتے ہیں اسمین بقول ڈاکٹر ہملٹن صاحب یہ نسخہ مفید ہے ؟ روبرب پوڈر اسکا کھانا پوڈر .. باره گریوین دو گرین بعد اس زہر کی جو کا نام ہے جو گرمی و تری کے سبب نہاتی اجزا کے سڑنے سے بطور اجرت کے پیدا ہوتی ہےاور جب یذری نخی یا سات فیس کے جمانا پرانا اثر کرتی ہے تو اُس سے تپہ لرزہ وغیرہ امراض پیدا ہو جاتے ہیں : جلد اول دونوں کو لا کر ایک پوریہ بنائین اور ایسی ہی ایک پوٹر یہ روز صبح کے وقت دین؟